# Kursbaustein "Portfolioaufgabe" {: #course_element_portfolio}

![Portfolio Icon](assets/portfolio_434343_64.png)

Über den Kursbaustein „Portfolioaufgabe“ werden vom Lehrenden vordefinierte Portfolio Mappen für die Lernenden bereitgestellt. Die Kursteilnehmenden können die Portfolioaufgabe im Kurs abholen und werden anschliessend in ihren individuellen Portfoliobereich weitergeleitet. Das so abgeholte Portfolio kann dann von den Lernenden mit Inhalten und Artefakten befüllt und wenn gewünscht weiteren Personen oder den Kursbetreuern zugänglich gemacht werden. Je nach Konfiguration können diese Personen das Portfolio auch bewerten und kommentieren.

Für den Kursbaustein Portfolioaufgabe benötigen Sie eine „Portfolio 2.0 Vorlage“, die mit dem Kursbaustein verknüpft wird. Sie können direkt im Kurs über "Portfoliovorlage wählen oder erstellen" eine neue Portfoliovorlage erstellen bzw. eine zuvor erstellte verlinken.  Wie Sie eine Portfolioaufgabe genau erstellen erfahren Sie [hier](../learningresources/Creating_Portfolio_Tasks.de.md).

Sofern Sie bereits eine Portfoliovorlage hinzugefügt haben, erscheint diese
unter Gewählte Portfoliovorlage. Folgen Sie dem Link um zur Vorschau zu
gelangen. Sie haben nun die Möglichkeit, mit der Schaltfläche
"Portfoliovorlage auswechseln" eine andere Portfolioaufgabe zu wählen.

!!! Info

    Wurde eine Portfoliovorlage bereits heruntergeladen und bearbeitet, kann diese Vorlage nicht mehr ausgewechselt werden.

Im Kurseditor im Tab „Bewertung" können Sie die Anzeige von Punkten, Status
Bestanden/Nicht bestanden und individuellen Kommentaren vorkonfigurieren. In
den Feldern „Hinweis für alle Benutzer“ und „Hinweis für Betreuer“ formulieren
Sie allgemeine Informationen zur Bewertung an alle Kursteilnehmer und
-betreuer.

Weitere Informationen wie Lernende eine Portfolioaufgabe abholen und nutzen
finden Sie im Kapitel „[Portfolioaufgabe: abholen und
bearbeiten](../learningresources/Portfolio_task_and_assignment_Collecting_and_editing.de.md)“.
Wie Lehrende eine Portfolioaufgabe bewerten können, erfahren Sie im Kapitel
„[Portfolioaufgabe: kommentieren und
bewerten](../learningresources/Portfolio_assignment_Grading.de.md)“.

Generelle Infos zum Thema Portfolio bzw. E-Portfolio können Sie [hier](../area_modules/index.de.md) nachlesen.

## Sicht Teilnehmende

Stellt Ihnen Ihr Dozent ein vorstrukturiertes Portfolio mit Aufgabenstellungen
bzw. Aktionsaufforderungen bereit, können Sie sich diese hier abholen. Klicken
Sie auf „Portfolioaufgabe abholen“, um die Aufgabe anzusehen und die
geforderten Aufgaben in der vordefinierten Mappe zu lösen. Wenn der Lehrende
kaum Strukturierungen und Einschränkungen festgelegt hat, können Sie die Mappe
nach Belieben gestalten, ansonsten bildet die vorgegebene Strukturierung den
Rahmen für die weitere Bearbeitung. Möglicherweise hat der Lehrende einen
Abgabetermin definiert, den Sie beachten sollten.

In der Portfolioaufgabe können Sie beispielsweise Ihren Lernprozess
dokumentieren und reflektieren bzw. Bearbeitungen über einen längeren Zeitraum
vornehmen.

Sobald Sie die Portfolioaufgabe im Kurs abgeholt haben, finden Sie diese auch
in Ihrem [persönlichen
Menü](../personal_menu/Personal_Tools.de.md) unter
„Portfolio 2.0“ - „Meine Portfolio Mappen“.

Um die fertige Bearbeitung einzureichen, publizieren Sie die Aufgaben und geben Sie den Bereich [frei](../area_modules/Shared_by_me.de.md). Weitere Informationen zur Bearbeitung einer Portfolioaufgabe finden Sie [hier](../learningresources/Portfolio_task_and_assignment_Collecting_and_editing.de.md).
