# Wiki erstellen

Ein Wiki (hawaiianisch für „schnell“) ist ein kollaboratives Hypertext-System
für Webseiten. Hier können Lernende und Lehrende gemeinsam Hypertexte
erstellen. Standardmäßig haben alle Beteiligten Lese- und Schreibrechte.

Ein Wiki ist in OpenOlat eine Lernressource, die sowohl kursunabhängig als
auch integriert in einen Kurs verwendet werden kann. Ferner beinhalten Gruppen
ebenfalls ein [Gruppenwerkzeug "Wiki"](Gruppenwerkzeuge+nutzen.html).

Wird ein Wiki in einen Kurs eingebunden, kann ein und dasselbe Wiki in
mehreren Kursen verwendet werden. Wenn Sie noch keinen Kurs erstellt haben,
finden Sie im Kapitel [„Kurs erstellen"](Kurs+erstellen.html) Informationen
dazu, bevor Sie mit Hilfe der Anleitung „[Vier Schritte zu Ihrem
Wiki](Vier+Schritte+zu+Ihrem+Wiki.html)“ Ihr Wiki erstellen.

## Einsatzmöglichkeiten von Wikis

Ein Wiki kann beispielsweise für die gemeinsame Texterstellung von Gruppen
oder des gesamten Plenums eines Kurses, verwendet werden. So können die
Inhalte eines Kurses kooperativ erstellt werden oder der Lehrende legt eine
inhaltliche Wiki-Struktur an, den die Lernenden angemessen inhaltlich füllen
müssen. Auch eine gemeinsame Vorstellung, in Form von kurzen Steckbriefen kann
im Wiki umgesetzt werden.

Oder verwenden Sie ein Wiki als eine Wissensbasis, die von Kursteilnehmenden
eines höheren Semesters erstellt und in Vorkursen oder
Einführungsveranstaltungen als Referenz verwendet werden kann. Auch
thematische Linksammlungen oder Sammlungen von Klausurfragen können gemeinsam
in einem Wiki erstellt werden.

## Kennzeichen eines OpenOlat Wikis

In einem Wiki sind alle Beteiligten gleichberechtigt und können alle Wiki-
Seiten bearbeiten, ändern und Inhalte löschen (Lese- und Schreibrechte).
Lediglich komplette Wiki-Seiten sowie das Wiki selbst können nur vom Besitzer
der Lernressource bzw. des Kurses gelöscht werden. Im Kurs können Sie im Tab
„Wiki-Lerninhalt“ auch die Benutzerberechtigungen für Teilnehmer und Betreuer
anpassen.

Wiki-Seiten werden mit Hilfe einer [Wiki-Syntax](Arbeiten+mit+Wiki.html)
erstellt, bearbeitet und untereinander verlinkt.

Tipp: Achten Sie darauf, gezielt Verlinkungen zwischen den einzelnen Seiten
herzustellen um einen wirklichen Hypertext mit vielfältigen Knoten zu
erstellen.

Wenn Sie in Ihrer OpenOlat Instanz weder den Kursbaustein noch die
Lernressource "Wiki" finden, so wurde dies systemweit von einem Administrator
ausgeschaltet.

