# Datenarchivierung

##

Das Datenarchivierungswerkzeug findet man in der Administration von Kursen.
Über die Datenarchivierung können Kursbesitzer die Ergebnisse diverser
Kursbausteine eines Kurses gespeichert werden. Insbesondere die Speicherung
von Ergebnissen der durchgeführten Umfragen, Tests, Selbsttests, Aufgaben,
Gruppenaufgaben und die Kursresultate sind wichtige Elemente, die Sie zum Ende
des Kurses sichern sollten.

Die Archivierungen erfolgen in der Regel im zip Format und enthalten Excel
Dateien bzw. für Textformate rtf Dateien. Gehören zur Archivierung noch
weitere Dateien, werden diese in Unterordnern innerhalb der zip Datei
bereitgestellt.

Zur Speicherung der Ergebnisse klicken Sie zunächst auf einen Menüpunkt z.B.
einen bestimmten Kursbausteintyp, wählen dann ein konkretes Element aus, das
Sie archivieren wollen und klicken auf "Archivieren".  Bei Speicherungen die
länger dauern, wie bei den Logfiles, wird der User per Mail informiert.

## Datenarchivierung von einzelnen Elementen:

Fragebogen

Speicherung der alten Fragebögen

Umfragen

Es werden alle Umfragen des Kurses angezeigt. Die gewünschten zu
archivierenden Umfragen können ausgewählt und als Zip-Datei gespeichert
werden.

Tests

Es werden alle Tests und Selbsttests des Kurses angezeigt. Die gewünschten zu
archivierenden Elemente können ausgewählt und als Zip-Datei gespeichert
werden. In der Zip-Datei liegen dann die einzelnen ausgewählten Tests in
jeweils einem extra Ordner.

Archivierte Selbsttests enthalten anonymisierte Benutzerdaten, Tests werden
personalisiert gespeichert und enthalten alle Testergebnisse.

Kursresultate

Hier werden die Endresultate von allen im Kurs integrierten Assessment
Bausteinen wie Tests, Bewertungen, Portfolioaufgaben, Checklisten und Aufgaben
von allen Kursteilnehmenden gebündelt als Zip-Datei archiviert.

Im Zip-File findet man eine xlsx-Datei mit Informationen zu den
Kursteilnehmenden sowie eventuell von den Teilnehmenden abgegebene Dokumente.
Diese Dokumente werden pro Kursbaustein gebündelt und enthalten Unterordner
mit den Namen der Teilnehmenden, die Dokumente eingereicht haben.

Kursresultate beinhalten die zusammengefasste Gesamtauswertung eines Kurses,
_nicht_ einzelne Elemente.

Aufgabe und Gruppenaufgaben

Es werden alle Aufgaben und Gruppenaufgaben des Kurses angezeigt. Die
gewünschten zu archivierenden Aufgaben bzw. Gruppenaufgaben können ausgewählt
und als Zip-Datei gespeichert werden.

In der Zip-Datei liegen dann die einzelnen ausgewählten
Aufgaben/Gruppenaufgaben in jeweils einem extra Ordner. In diesem befinden
sich dann die Ergebnisse der einzelnen Lernenden sowie der Gesamtüberblick als
Excel-Datei.

Themenvergabe

Es werden alle Themenvergaben des Kurses angezeigt. Die gewünschten zu
archivierenden Elemente können ausgewählt und als Zip-Datei gespeichert
werden. In der Zip-Datei liegen dann die einzelnen ausgewählten Elemente in
jeweils einem extra Ordner.

Logfiles

Hier können die personalisierten Logfiles der Kursbesitzer sowie die
anonymisierten Logfiles der Kurs Teilnehmenden für einen gewählten Zeitraum
gesichert werden. Je nach Umfang kann die Erstellung einige Zeit in Anspruch
nehmen. Anschließend findet man die Logfiles im persönlichen, privaten
OpenOlat Ordner als Zip-File mit Excel-Tabelle.

Foren

Es werden alle Foren des Kurses angezeigt. Die gewünschten zu archivierenden
Foren können ausgewählt und als Zip-Datei gespeichert werden. In der Zip-Datei
liegen dann die einzelnen ausgewählten Foren in jeweils einem extra Ordner mit
einer DOCX-Datei, die sämtliche Forenbeiträge umfasst.

Dateidiskussion

Es werden alle Dateidiskussionen des Kurses angezeigt. Die gewünschten zu
archivierenden Elemente können ausgewählt und als Zip-Datei gespeichert
werden.

Teilnehmer Ordner

Es werden alle "Teilnehmer Ordner" Kursbausteine angezeigt. Die gewünschten zu
archivierenden Elemente können ausgewählt und als Zip-Datei gespeichert
werden. In der Zip-Datei befinden sich dann die einzelnen Elemente mit jeweils
einem Ordner pro Teilnehmer mit je einem Abgabe- und Rückgabeordner.

Wikis

Es werden alle Wikis des Kurses aufgelistet. Die gewünschten zu archivierenden
Wikis können ausgewählt und als Zip-Datei gespeichert werden. In der Zip-Datei
befinden sich dann jeweils ein Ordner pro Wiki sowie einem Ordner mit
Metadaten für jedes gespeicherte Wikis.

Beim Wiki werden alle Seiten und alle hochgeladenen Dateien in eine ZIP-Datei
verpackt. Der Teilnehmer Ordner wird entsprechend der Ordner Struktur dieses
Bausteins gespeichert.

SCORM Resultate

Es werden alle SCORM Kursbausteine des Kurses aufgelistet. Die gewünschten zu
archivierenden Wikis können ausgewählt und die Ergebnisse als Zip-Datei
gespeichert werden.

Checklisten

Es werden alle Checklisten des Kurses aufgelistet. Die gewünschten zu
archivierenden Checklisten können ausgewählt und als Zip-Datei gespeichert
werden. Die zip Datei enthält einen Ordner für jede Checkliste. Darin befindet
sich jeweils eine xlsx Datei, die die Ergebnisse der Personen, die die
Checklisten ausgefüllt haben enthält.

Chat Historie

Hier kann der Chatverlauf als xlsx Datei exportiert und auch gelöscht werden.

Buchungen

Hier werden die Personen, die den Kurs gebucht haben angezeigt, sofern der
Kurs über eine Buchungsmethode verfügt.

Wenn Sie einen Kurs löschen, werden automatisch alle Kursdaten (nicht die
Kursbausteine!) in Ihrem persönlichen Ordner gespeichert.

Weitere Details zu den aufgezeichneten Logfiles erfahren Sie im Kapitel
„[Aufzeichnung der
Kursaktivitäten](../../pages/viewpage.action%EF%B9%96pageId=60358847.html)".

Über die Rechtevergabe in der [Mitgliederverwaltung
](Members_management.de.md)kann auch weiteren Personen das Recht für die
gesamte Datenarchivierung gegeben werden.

