#  [E-Mail Einstellungen](E-Mail+Einstellungen.html)

Hier kann definiert werden, welche Einschränkungen Benutzer in Bezug auf die
Emailadresse haben.

 **Obligatorisch**

Wenn diese Option _nicht_ aktiviert ist, bedeutet dies, dass Benutzer keine
E-Mail-Adresse haben müssen. Dies führt jedoch zu Einschränkungen, da OpenOlat
darauf ausgelegt ist, dass jeder Benutzer eine E-Mail-Adresse hinterlegt hat.
Folgende Einschränkungen treten auf (Liste nicht abschliessend):

  * Es werden keine realen E-Mails versendet.
  * Es werden keine Benachrichtigungen versendet.
  * Der Login mit der E-Mail-Adresse ist nicht möglich.
  * Das Passwort kann nicht zurücksetzt werden.

 **Eindeutig**

Wenn diese Option nicht mehr aktiviert ist, bedeutet dies, dass mehrere
Benutzer dieselbe E-Mail-Adresse haben können. Folgende Einschränkungen treten
auf (Liste nicht abschliessend):

  * Der Login mit der E-Mail-Adresse ist generell deaktiviert. Das heisst, es kann sich auf der ganzen Plattform kein Benutzer mehr mit der E-Mail-Adresse einloggen, nur noch mit dem Benutzernamen. Dies gilt auch für diejenigen Benutzer, welche eine eindeutige E-Mail-Adresse besitzen. 
  * Benutzer ohne eindeutige E-Mail-Adresse können das Passwort nur noch über die Eingabe des Benutzernamens, aber nicht mehr über die E-Mail-Adresse zurücksetzen.

![](../../download/attachments/590041/Email_DE.png)

Warnung

In beiden Fällen können entweder keine oder keine eindeutigen E-Mails
verschickt werden. Deshalb ist es zwingend empfohlen, das interne OpenOlat
Postfach zu aktivieren! Ansonsten können unerwartete Fehler auftreten!

## E-Mail: Postfach und Versand

OpenOlat verfügt über ein internes E-Mail-Postfach-System, das alle in dem
System gesendeten und empfangenen E-Mails im Homebereich jedes Benutzers im
persönlichen Postfach auflistet. Das E-Mail-Postfach in OpenOlat ist eine
optionale Komponente.

 **OLAT Postfach aktivieren:**

  * Ist das OLAT Postfach ausgeschaltet, so werden alle in OLAT erstellten E-Mails ausschliesslich und an die persönliche E-Mail-Adresse versandt. Das OLAT Postfach ist im Home nicht sichtbar.
  * Ist das OLAT Postfach eingeschaltet, so werden alle empfangenen und gesendeten E-Mails im Homebereich jedes Benutzers im persönlichen Postfach aufgelistet.

Jeder Benutzer kann zudem in den Systemeinstellungen konfigurieren, ob
empfangene E-Mails nur intern oder auch an die persönliche E-Mail-Adresse
zugestellt werden soll. Als Administrator können Sie das Standardverhalten
festlegen:

  * E-Mails an das interne OLAT Postfach zustellen
  * E-Mails an das interne OLAT Postfach und die persönliche E-Mail-Adresse zustellen  
  

##  Tab E-Mail-Vorlage

OpenOlat versendet für verschiedene Ereignisse E-Mails. Um die E-Mails
attraktiver zu gestalten werden diese als HTML-Mails inklusive Formatierung
versendet. Mit der E-Mail-Vorlage können Sie das allgemeine Aussehen der
E-Mails anpassen.

Die folgenden Variablen müssen in der Vorlage vorkommen:

  *  **$content** : Wird ersetzt mit dem eigentlichen Inhalt der E-Mail. Der Inhalt ist in der Regel an die Sprache des Empfängers angepasst.
  *  **$footer** : Wird ersetzt mit der generischen Fusszeile. Die Fusszeile ist an die Sprache des Empfängers angepasst und kann mit dem Sprachanpassungswerkzeug für jede Sprache angepasst werden. (vgl. [footer.no](http://footer.no).userdata und footer.with.userdata aus dem Paket org.olat.core.util.mail)

  1. [OpenOlat 16.1 Benutzerhandbuch](../OO161DE.html)
  2. [Seiten](https://confluence.openolat.org/collector/pages.action?key=OO161DE)
  3. **…**
  4. [OpenOlat 16.1 Benutzerhandbuch](OpenOLAT+16.1+Benutzerhandbuch.html)
  5. [Administration](Administration.html)
  6. [Core Konfiguration](Core+Konfiguration.html)
  7. [E-Mail Einstellungen](E-Mail+Einstellungen.html)

Sie sind nicht angemeldet. Ihre Änderungen werden mit anonym markiert. Sie
sollten sich
[anmelden](https://confluence.openolat.org/login.action?os_destination=%2Fdisplay%2FOO161DE%2FE-
Mail%2BEinstellungen), wenn Sie bereits über ein Konto verfügen.

search

attachments

weblink

advanced

image-effects

image-attributes

  * Absatz
    * Absatz
    * Überschrift 1
    * Überschrift 2
    * Überschrift 3
    * Überschrift 4
    * Überschrift 5
    * Überschrift 6
    * Vorformatiert
    * Zitat

  * Fett
  * Kursiv
  * Unterstreichen
  * Farbauswahl

Weitere Farben

    *  
    *  
    *  
    *  
    *  
    *  
    *  
    *  
    *  
    *  
    *  
    *  
    *  
    *  
    *  
    *  
    *  
    *  
    *  
    *  
    *  
    *  
    *  
    *  
    *  
    *  
    *  
    *  
    *  
    *  
    *  
    *  
    *  
    *  
    *  
    *  
    *  
    *  
    *  
    *  

  * Formate

    * Durchgestrichen 
    * Tiefgestellt 
    * Hochgestellt 
    * Festbreitenschriftart 

    * Formatierung zurücksetzen 

  * Aufzählung
  * Nummerierte Liste

  * Aufgabenliste

  * Einzug verkleinern
  * Einzug vergrößern

  * Linksbündig ausrichten
  * Zentriert ausrichten
  * Rechtsbündig ausrichten

  * Seitenlayout

  * Verknüpfung

  * Tabelle

  * Einfügen

Inhalt einfügen

    * Dateien und Bilder 
    * Verknüpfung 
    * Markup 
    * Horizontale Trennlinie einfügen 
    * Aufgabenliste 
    * Datum 
    * Emoticon 
    * Sonderzeichen 
Makro einfügen

    * Benutzererwähnung 
    * Jira-Vorgang/-Filter 
    * Info 
    * Status 
    * Galerie 
    * Inhalt 

    * Andere Makros 

  * Seitenlayout
    * Kein Layout
    * Zweispaltig (einfach)
    * Zweispaltig (einfach, linke Randleiste)
    * Zweispaltig (einfach, rechte Randleiste)
    * Dreispaltig (einfach)
    * Zweispaltig
    * Zweispaltig (linke Randleiste)
    * Zweispaltig (rechte Randleiste)
    * Dreispaltig
    * Dreispaltig (Randleisten links und rechts)

  * Rückgängig
  * Wiederholen

  * Suchen/Ersetzen

  * Hilfe für Tastenkombinationen

Sie sind nicht angemeldet. Ihre Änderungen werden mit anonym markiert. Sie
sollten sich
[anmelden](https://confluence.openolat.org/login.action?os_destination=%2Fdisplay%2FOO161DE%2FE-
Mail%2BEinstellungen), wenn Sie bereits über ein Konto verfügen.

Diese Seite wird auch von  bearbeitet. Ihre Änderungen werden mit seinen/ihren
zusammengeführt, wenn Sie speichern.



Bearbeiten

Vorschau

Speichern

Schließen

