# Instant Messaging

Mit dem Instant-Messaging können die Funktionen "Chat" und "Kurznachrichten"
freigeschaltet werden. Die folgenden Konfigurationsparameter stehen zur
Verfügung:

 **Chat und Kurznachrichten einschalten:** Mit dieser Einstellung können Sie
die gesamte Instant-Messaging Funktionalität ein- und ausschalten. Wenn
ausgeschaltet sind Chat und Kurznachrichten deaktiviert.

 **Chat als Gruppenwerkzeug:** Wählen Sie diese Einstellung um den den
Chatraum als Gruppenwerkzeug einzuschalten. Wenn eingeschaltet können
Gruppenbetreuer für jede Gruppe einen Chatraum konfigurieren. Zusätzlich
können Sie eine anonyme Teilnahme zulassen und festlegen, ob als Standardwert
die richtige Identität oder ein Pseudonym verwendet werden soll.

 **Chat als Kurswerkzeug:** Wählen Sie diese Einstellung um den den Chatraum
als Kurswerkzeug einzuschalten. Wenn eingeschaltet können Besitzer eines
Kurses in jedem Kurs einen Chatraum konfigurieren. Zusätzlich können Sie eine
anonyme Teilnahme zulassen und festlegen, ob als Standardwert die richtige
Identität oder ein Pseudonym verwendet werden soll.

 **Alle Benutzer kontaktierbar:** Mit dieser Einstellung erlauben Sie das
Chatten und Versenden von Kurznachrichten unter allen Benutzern. Wenn
eingeschaltet ist auf der Benutzer-Visitenkarte unterhalb des Profilbildes ein
Link aufgeführt um eine Kurznachricht zu versenden. Benutzer können diese
Einstellung individuell mit ihrer persönlichen Konfiguration übersteuern.

 **Gruppenkontakte anzeigen:** Mit dieser Einstellung erlauben Sie das
Chatten und Versenden von Kurznachrichten unter Gruppenteilnehmern. Wenn
eingeschaltet erscheint die Liste aller Gruppenmitglieder der Gruppen, in
denen man Mitglied ist. Zusätzlich muss in der Gruppenadministration die
Anzeige der Mitgliederliste freigeschaltet sein. Diese Personen können für
einen Chat oder eine Kurznachricht direkt angewählt werden.

 **Online Status anzeigen:** Mit dieser Einstellung wählen Sie ob die
Benutzer den aktuellen Online-Status der anderen Benutzer oder
Gruppenteilnehmer sehen. Wenn ausgeschaltet erscheint anstelle des
Statussymbols eine Sprechblase. Die Benutzer wissen dann nicht ob ihre
Nachricht unmittelbar verschickt werden kann.

Weitere Informationen zur Anwendung des Instant-Messaging Moduls finden Sie hier: [Chat](../../manual_user/basic_concepts/Chat.de.md)
