# Module

  * Instant-Messaging
  * Wiki
  * Video
  * [Kontaktverfolgung](Modul%EF%B9%95+Kontaktverfolgung.html)
  * Kurserinnerungen
  * COVID-Zertifikat
  * [Dokumentenpool](Modules%EF%B9%95+Dokumentenpool.html)
  * [Taxonomie](Modules%EF%B9%95+Taxonomie.html)
  * Livestream
  * Semesterdaten
  * Datenschutz
  * Buchungen
  * Gruppen
  * [Lektionen](Lektionen-+und+Absenzenmanagement.html)
  * Bibliothek
  * Forum
  * Kurs
  * Katalog
  * Repository
  * [Organisationen](Modules%EF%B9%95+Organisationen.html)
  * Rolle Benutzer zu Benutzer
  * Anfrage Konto löschen
  * [Curriculum](Modul%EF%B9%95+Curriculum.html)
  * Qualitätsmanagement

## Instant Messaging

Hier kann der OpenOlat Chat und das Instant-Messaging systemweit aktiviert
bzw. deaktiviert und weitere Detaileinstellungen vorgenommen werden.
Beispielsweise kann konfiguriert werden ob die Chatfunktion in Gruppen und
Kursen bereitgestellt wird oder anonyme Chatbeiträge möglich sind.

##  Wiki

Wiki Ressource blockieren: Deaktivieren Sie die Option "Wikiressource
einschalten", um das Wiki systemweit auszuschalten. Die Wiki Komponente ist
zurzeit noch anfällig für Cross-Site-Scripting Attacken (XSS). Daher kann
zusätzlich der XSS-Scanner aktiviert werden. Dies kann zu Beeinträchtigungen
in der Wiki Funktionalität in OpenOlat führen. Bei ausgeschaltetem XSS-Scanner
kann das Wiki mit dem Risiko einer XSS Attacke verwendet werden. Allerdings
verfügt die Wiki Komponente über eine automatische Versionierung, die es
Angreifern schwierig macht unerkannt zu bleiben.“ Entfernt im Bereich
Administration. Schauen, wo man es wieder einbauen kann/sollte.

## Semesterdaten

Erstellen und verwalten Sie Semesterdaten um bei Kurslaufzeiten auf eine
Semesterbezeichnung anstelle eines Datums verweisen zu können. Die hier
erstellten Semesterdaten können bei der Konfiguration des
Durchführungszeitraumes eines Kurses in der Lernressourcenverwaltung verwendet
werden. Als Bezeichnung könnten z.B. "SoSe22" und als Name "Sommersemester
2022" verwendet werden.

## Gruppen

Hier kann definiert werden ob Kursautoren und Lernende neue Gruppen erstellen
dürfen. Auch mögliche Rechte für Gruppenverwalter und Lernressourcenverwalter
im Gruppenkontext können definiert werden. Um den Datenschutzanforderungen
gerecht zu werden, kann festgelegt werden, ob bei einer Einladung von
Benutzern in Kurse und Gruppen eine E-Mail versendet werden muss und ob die
Einladung eine direkte Mitgliedschaft zur Folge hat oder erst durch den
eingeladenen Benutzer bestätigt werden muss. Administratoren können hier auch
Kurs- und Gruppenmitglieder bereinigen.

## Forum

Administratoren können hier definieren ob pseudonymisierte Forenbeiträge
erlaubt sind und auch die passende Standardkonfiguration für Foren festlegen.

## Kurs

Im Tab "Einstellungen" kann der Standardtyp für die OpenOlat Kurse, Lernpfad
oder herkömmlicher Kurs, festgelegt werden. Auch Einstellungen für bewertbare
Kursbausteine können hier vorgenommen werden. Im Tab "Didaktische Typen"
können neue didaktische Typen definiert und vorhandene bearbeitet oder
gelöscht werden. Auch Kategorien für Farbkategorien mit CSS-Klassen und Stil
Bilder können hier hinzugefügt werden.

  

