#  [Tests bewerten](Tests+bewerten.html)

Hier erfahren Sie wie man Bewertungen für Tests mit Hilfe des OpenOlat
„Bewertungswerkzeugs“ vornimmt.

Gehen Sie in das Bewertungswerkzeug, aktivieren Sie den [Tab „Benutzer"
](../../pages/viewpage.action%EF%B9%96pageId=108593698.html)und wählen Sie
einen Test aus der linken Übersicht der Assessmentbausteine des Kurses aus.
In der Tabelle werden Ihnen nun diverse Aktionsmöglichkeiten sowie alle
bewertbaren Personen für den Test angezeigt.

![](../../download/attachments/590041/Test_Bewertungswerkzeug.png)

Kursbetreuer und Kursbesitzer haben über die entsprechenden Buttons die
Möglichkeit …

  * sich die Test Statistiken anzuschauen,
  * die Resultate aller angezeigten Lernenden als ZIP file zu exportieren,
  * Tests einzuziehen, die sich aktuell in Bearbeitung befinden
  * die Ergebnisse (Daten) aller bisherigen Tests zurückzusetzen.
  * die Aufgabe für alle oder mehrere ausgewählte Teilnehmenden auf den Status „abgeschlossen“ zu setzen und damit die Bewertung final zu beenden.
  * die Bewertungen der Aufgabe für alle oder mehrere ausgewählte Teilnehmenden auf einen Schlag sichtbar bzw. unsichtbar zu setzen.
  * die Zeit für die Bearbeitung des Tests zu verlängern.
  * die Tests fragenweise zu korrigieren (Button "Korrigieren")

Bei Tests, die Elemente enthalten, die manuell bewertet werden müssen,
erscheint zusätzlich der Button „Korrigieren“.

![](../../download/attachments/590041/Test_korrigieren.png)

  

 **Test Statistiken:** Aufrufen der detaillierten Teststatistik zu jeder Frage
eines Tests. Sämtliche Antworten der Lernenden werden dabei berücksichtigt.

 **Resultate exportieren:** Hier können die kompletten Testresultate als ZIP
file exportiert und somit archiviert werden. Der Titel der ZIP Datei zeigt den
Namen des Tests, den zugehörigen Kurs sowie Datum und Uhrzeit des Downloads
an. Der Ergebsnisdownload beinhaltet eine Benutzerübersicht als HTML-Seite,
Ordner mit den jeweiligen User Ergebnissen sowie weitere Dateien. Wenn die
Testquittung aktiviert ist, wird auch diese exportiert.

 **Tests einziehen:** Sofern gestartete aber noch nicht abgegebene Tests
vorliegen können diese eingezogen und somit angeschaut werden. Die Tests
können auch einmalig nach Ende des Testdurchlaufs eingezogen werden.

 **Korrigieren** : Über diesen Button können manuelle Bewertungen pro
Testfrage vorgenommen werden. Hier können Punkte vergeben und Kommentare
hinzugefügt werden. Die Option erscheint nur bei manueller Bewertung.

 **Testquittung validieren:  **Wenn diese Option angewählt wird, wird nach
Beenden des Tests eine Testquittung erstellt, welche als XML-File
heruntergeladen werden kann. Es dient der Verifizierung des Tests. Das
erstellte XML-File kann zusätzlich per Mail an den Teilnehmer verschickt
werden, wenn die Option "Testquittung per Mail schicken" aktiviert wird.

 **Alle Daten zurücksetzen:  **Hiermit werden alle Daten des aktuellen Tests
zurückgesetzt. Das bedeutet, alle Daten, aller User inklusive Resultate werden
unwiderruflich gelöscht. Es ist aber auch möglich nur einzelne Tests von
bestimmten Usern zurückzusetzen. Dies erfolgt direkt in den jeweiligen User-
Settings.

 **Verlängern** : Hier kann die voreingestellte Testzeit verlängert werden. **
**

## Manuelle Bewertung von Testfragen pro Frage

Über den Button "Korrigieren" gelangt man zur Fragen-Übersicht. Es werden alle
Fragen des Tests dargestellt und der jeweilige Korrekturstatus angezeigt.
Somit ist auf den ersten Blick erkennbar, ob alle Korrekturen durchgeführt
wurden oder welche Fragen noch (manuell) überprüft bzw. korrigiert werden
müssen.

  * Auto: Fragen, die automatisch vom System korrigiert wurden
  * Manuell: Fragen, die manuell korrigiert werden müssen
  * Nicht korrigiert: Fragen, die noch nicht korrigiert sind. Hier sollte man aber erst mal prüfen ob für diese Frage auch Antworten eingereicht wurden (Spalte "Beantwortet").
  * Überprüfen: Fragen, die für eine weitere Überprüfung markiert wurden

![](../../download/attachments/590041/Test_korrigieren_Fragen%EF%B9%96version=1&modificationDate=1624811693000&api=v2.jpg)

Gab es beispielsweise einen Fehler bei der Testerstellung kann auch für eine
Frage automatisch eine gewisse Punktzahl für alle Bearbeitungen hinzugefügt
werden oder alternativ die Punktzahl für diese Frage auf einen bestimmten Wert
gesetzt werden.

Für den  **Korrekturprozess**  der Bewertung pro Frage sind zwei
Vorgehensweisen möglich:

  * Tab Fragen: Pro Frage werden die Antworten aller Teilnehmenden (anonymisiert) nacheinander korrigiert.
  * Tab Benutzer: Pro Teilnehmer werden nacheinander alle Fragen des Tests korrigiert.

Über die Navigation kann – je nach gewählter Vorgehensweise – schnell zwischen
den Fragen bzw. Teilnehmenden gewechselt werden.

Die Lösung bzw. die korrekte Lösung zur Fragestellung kann bei Bedarf
ausgeklappt werden.

Im unteren Bereich wird ebenfalls der Korrekturstatus der Frage angezeigt und
es können Punkte sowie ein Kommentar eingetragen werden. Bei auto-korrigierten
Fragetypen besteht die Möglichkeit, die Punkte zu überschreiben. Die Frage
kann ausserdem für eine weitere Überprüfung markiert werden.

Mehrere KorrektorInnen können gleichzeitig Bewertungen für einen Test
vornehmen. Ist eine Frage durch eine/n KorrektorIn bereits in Bearbeitung,
wird diese automatisch für andere gesperrt.

In der Administration kann für diesen Korrekturprozess festgelegt werden, ob
die Benutzer dabei anonym (Benutzer 1, Benutzer 2, ...) aufgeführt werden
sollen.

## Manuelle Bewertung von Testfragen pro User

Aktivieren Sie den Tab „Benutzer“. Wählen Sie nun direkt die gewünschte Person
aus, um eine Übersicht der Bearbeitungen zu allen Kursbausteinen zu erhalten.
Navigieren Sie dann zum gewünschten Test um zum Bewertungsformular zu
gelangen. Alternativ können Sie auch zuerst über die linke Navigation zum
gewünschten Testbaustein gehen und dann die passende Person auswählen, um zum
Bewertungsformular und den bisherigen Versuchen zu gelangen.

In der Tabelle mit den Versuchen können die Punkte eines Versuchs
differenziert nach automatisch generierten Punkten, manuell vergebenen Punkten
und endgültigen Punkten separat angezeigt werden. Konfigurieren Sie die
angezeigten Spalten nach Bedarf.

![](../../download/attachments/590041/Test_korrigieren.png)

Über den Link „Korrigieren“ können nun Anpassungen vorgenommen werden. Klicken
Sie auf „Korrigieren. Es erscheint eine Übersichtsansicht aller Fragen des
Tests. Hier können Sie die Einreichung zu einzelnen Fragen ansehen und die
manuelle Bewertung vornehmen. Rufen Sie das Bewertungsformular auf, indem Sie
auf den Namen der Frage klicken.

![](../../download/attachments/590041/Test_Bewertungswerkzeug1.png)

## Tests zurücksetzen oder annullieren

Von Lernenden durchgeführte Test-Versuche können auch rückgängig gemacht
werden. Dafür wird der entsprechende Test einer Person aufgerufen und dann die
Option "Annullieren" oder "Testdaten zurücksetzen" gewählt.

![](../../download/attachments/590041/Test_annullieren_zuruecksetzen%EF%B9%96version=2&modificationDate=1627746463000&api=v2.jpg)

Beim annullieren wird ein einzelner Versuch als ungültig markiert.  Das
bedeutet der Versuch erscheint weiter in der Liste und kann vom Lehrenden
eingesehen und sogar wieder aktiviert werden, wird aber nicht mehr als
Ergebnis für den Lernenden berücksichtigt. Hat der User mehrere Versuche
durchgeführt, wird der zeitlich nächste Versuch als Ergebnis berücksichtigt.
Die Anzahl der angezeigten Versuche ändert sich dadurch aber nicht. Ist also
ein Test z.B. auf drei Versuche eingeschränkt und hat der User drei Versuche
unternommen, stehen ihm keine weiteren Versuche zur Verfügung auch wenn einer
oder mehrere der Versuche annulliert wurden.

Liegt nur ein Versuch vor und wird dieser annulliert, ändert sich die
Tabellenanzeige im Bewertungswerkzeug nicht. Der annullierte Versuch mit den
zugehörigen Punkten wird weiterhin angezeigt.

Im Gegensatz zum annullieren führt „Testdaten zurücksetzen“ dazu, dass alle
Versuche komplett gelöscht werden, die Anzahl der Versuche somit auf 0 gesetzt
wird.

Neben der Bewertung im Bewertungswerkzeug können auch einzelne Tests im
Kursrun bei geschlossenem Editor bewertet werden. Die Bewertungsmöglichkeiten
sind überwiegend identisch. Lediglich die Tabs "Vorschau" und "Erinnerungen"
ergänzen die Möglichkeiten. Die Vorschau zeigt die User-Perspektive an und im
Tab "Erinnerungen" besteht die Möglichkeit eine Erinnerungsmail für bestimmte
Bedingungen  z.B. bei einer bestimmten Punktzahl, bestimmter Anzahl der
Versuche oder beim bestehen/nicht bestehen zu verschicken (vergl. auch
[Erinnerung](Erinnerung.html)).

![](../../download/attachments/590041/Test_Kursrun16.png)

  

