#  [Bewertung von Kursbausteinen](Bewertung+von+Kursbausteinen.html)

Im Bewertungswerkzeug können die Bewertungen für die folgenden Kursbausteine
vorgenommen werden.

  * [Aufgabe und Gruppenaufgabe](Aufgaben+und+Gruppenaufgaben+bewerten.html) 
  * [Tests](Tests+bewerten.html)

Hier werden zunächst die generellen Aspekte erläutert und anschließend die
Spezifika der einzelnen bewertbaren Kursbausteine mit den zugehörigen
Bewertungsformularen behandelt.

### Das 3-Punkte Menü

![](../../download/attachments/590041/Zahnrad_Punkte1.png)

Über das 3-Punkte Menü stehen zentrale Optionen im Bewertungskontext zur
Verfügung. Hierzu zählen:

  *  ***„Details anzeigen/bewerten** “ um zu den jeweiligen Bewertungen oder Testergebnissen zu gelangen
  * "Korrigieren", um bei Tests eine manuelle Bewertung vorzunehmen und z.B. Freitextfelder zu bewerten.
  * * Den „ **Status auf abgeschlossen setzen** “ bzw. „ **Beurteilung erneut öffnen** “, je nach vorherigem Status
  * * Die **Resultate auf sichtbar** nicht sichtbar setzen. So sehen die Lernenden die Ergebnisse bzw. sehen sie nicht.
  *  **„Testzeit verlängern** “ wenn sich der Test im Status „gestartet“ befindet.
  * „ **Laufenden Test einziehen** “, dadurch werden die bisher ausgefüllten Daten für die Bewertung verwendet und können vom Lehrenden eingesehen werden.
  *  **"Nachteilsausgleich hinzufügen",** auf diesem Weg können einzelnen Personen zusätzliche Zeit für die Bearbeitung eines Test erhalten, z.B. aufgrund eines Handecaps.
  *  **„Beendeten Test wieder öffnen“**. Der Testteilnehmende kann den Test dort weiterführen, wo er aufgehört hat. Falls der Test auf 1 Versuch beschränkt ist, müssen außerdem die Versuche zurückgesetzt werden, damit der Testteilnehmende den Test weiterführen kann.
  * „ **Anzahl Versuche zurücksetzen** “, hiermit wird die Anzahl der Versuche eines Assessmentbausteins auf 0 gesetzt aber die eigentlichen Daten bleiben erhalten.
  *  **„Daten von Test zurücksetzen** “. Alle Daten werden gelöscht.

Die mit einem * gekennzeichneten Optionen stehen für alle Assessmentbausteine
zur Verfügung. Die anderen Optionen sind abhängig vom Kursbaustein und der
vorgenommenen Konfiguration des Bausteins.

Achten Sie darauf, dass in der Tabellenübersicht das 3-Punkte Symbol
eingeblendet ist. Hierüber haben Sie schnell Zugriff auf bestimmte Aktionen
zur Bewertung der Lernenden.

Ist der gesamte Bewertungsflow beendet, sollte dies dem User durch Aktivierung
der Option " **Auf Status 'abgeschlossen' setzen** " mitgeteilt werden. Alle
(ausgewählten) Benutzer bekommen dann den Status "Bewertet" angezeigt.

## Checkliste

Die Bewertung des Kursbausteins „Checkliste“ umfasst folgende Möglichkeiten:

![](../../download/attachments/590041/Bewertungswerkzeug_Checkliste2.png)

Die Checkboxen der einzelnen Benutzer können manuell nachgetragen und das
Bewertungsformular ausgefüllt werden. Abhängig von der Kursbaustein
Konfiguration können entweder Punkte und/oder das Attribut Bestanden vergeben
werden. Weitere Informationen zur Checkliste finden Sie
[hier](../../pages/viewpage.action%EF%B9%96pageId=65143167.html#Wissens%C3%BCberpr%C3%BCfung-
_checklist_kursbaustein).

![](../../download/attachments/590041/Checkliste_Bewertungswerkzeug%EF%B9%96version=1&modificationDate=1634997469000&api=v2.jpg)

## Bewertung

Die Bewertung des Kursbausteins „Bewertung“ umfasst folgende Möglichkeiten:

![](../../download/attachments/590041/Bewertung_Bewertungswerkzeug_16%EF%B9%96version=1&modificationDate=1634997469000&api=v2.jpg)

Der Button „Statistik“ steht nur bei der Verwendung einer Rubrik-Bewertung zur
Verfügung.

Zur Bewertung des Kursbausteins „Bewertung“ füllen Sie das entsprechende
Bewertungsformular aus und nutzen, sofern verknüpft, das zugeordenete Rubrik
Bewertungsformular.

![](../../download/attachments/590041/Bewertungsformular.png)

Haben Sie ein [Rubrik ](Rubrik.html)als Bewertungsgrundlage hinterlegt können
Sie schnell und effektiv eine Kriterien basierte Bewertung vornehmen. Hier ein
Beispiel:

![](../../download/attachments/590041/Feedbackformular.png)

Darüber hinaus ist für den Kursbaustein „Bewertung“ auch eine Massenbewertung
möglich.

## Portfolioaufgabe

Die Bewertung des Kursbausteins
„[Portfolioaufgabe](Portfolioaufgabe+erstellen.html)“ umfasst folgende
Möglichkeiten:

![](../../download/attachments/590041/Portfolioaufgabe_Bewertung.png)

Die Bewertung für das Portfolio ist im Bewertungswerkzeug dieselbe wie im Tab
["Bewertung" im
Portfolio](https://confluence.openolat.org/display/OO140DE/Portfolioaufgabe%3A+kommentieren+und+bewerten)
selbst. Hier können die einzelnen Bereiche jedoch nicht geöffnet, sondern nur
bewertet werden. Es empfiehlt sich deshalb, die Bewertung direkt im Portfolio
vorzunehmen.

![](../../download/attachments/590041/Portfolioaufgabe_16.png)

## Kursbaustein "Struktur oder gesamte Kursbewertung

Wird bei der Konfiguration des Kursbausteins „Struktur“ im Tab „Punkte“ die
Option „Punkte berechnen“ und/oder bestanden eingerichtet, erscheinen die
berechneten Gesamtpunkte auch in der Übersicht im Bewertungswerkzeug. Diese
Werte werden automatisch generiert und können im Bewertungswerkzeug nicht
verändert werden.

Jeder Baustein, der in die Berechnung miteinbezogen werden soll, muss zuerst
ausgewählt werden. Dadurch ist es möglich, die Gesamtsumme nur mit den
gewünschten Kursbausteinen zu berechnen, beispielsweise ein Punktwert für alle
Einsendeaufgaben und ein Punktwert für alle Tests. Achtung, das funktioniert
nur ber herkömmlichen Kursen.

Die Einrichtung der Bewertung von [Strukturbausteinen
](../../pages/viewpage.action%EF%B9%96pageId=108593217.html)erfolgt im
Kurseditor. Im Bewertungswerkzeug werden nur die Ergebnisse _angezeigt_.

Die Anzeige der Punkte per Struktur Baustein bietet sich immer dann an, wenn
man für den gesamten Kurs oder für bestimmte Abschnitte eine Kombination von
Punkten automatisch berechnen möchte. Verwenden sie in diesem Fall am besten
einen herkömmlichen Kurs.

## Integrierte externe Bausteine

###  

### SCORM

Für das SCORM-Element kann das Bewertungsformular ausgefüllt werden. Wichtig
ist, dass im Kursbaustein unter Lerninhalt entweder die Punktzahl oder
Bestanden übertragen ausgewählt ist. Mehr Informationen dazu finden Sie
[hier](https://confluence.openolat.org/display/OO140DE/Wissensvermittlung#Wissensvermittlung-
_scorm_kursbaustein).

### LTI

Auch für das LTI-Element kann das Bewertungsformular ausgefüllt und angepasst
werden. Im Kursbaustein unter Seiteninhalt muss zwingend "Punkte übertragen"
ausgewählt sein. Je nachdem muss ein Skalierungsfaktor eingetragen und die
Punktzahl für das Bestehen definiert werden. Weitere Informationen zur
Konfiguration von LTI-Seiten finden Sie
[hier](https://confluence.openolat.org/display/OO140DE/Andere#Andere-
_lti_kursbaustein).

  

