#  [Probleme und Fehlermeldungen im
Kurs](Probleme+und+Fehlermeldungen+im+Kurs.html)

Wenn Sie den gewünschten Kurs oder einzelne Kursbausteine nicht öffnen können,
hat der Kursbesitzer Ihnen die Berechtigung dazu nicht gegeben oder ist gerade
daran, den Kurs zu aktualisieren.

## Berechtigung/Zugang für den Kurs

Sie finden einen interessanten Kurs und möchten zur Kursansicht gelangen. Wenn
Sie dabei die Meldung bekommen, zu wenig Berechtigungen zu haben, um den Kurs
zu starten, ist der Kurs mit einem Passwort versehen, zeitlich begrenzt oder
sonstwie auf eine bestimmte Gruppe eingeschränkt worden.

Möglicherweise haben Sie einen Kurs starten können und zu einem späteren
Zeitpunkt treffen Sie die Fehlermeldung an, dass sich Berechtigungen geändert
haben. Der Kursbesitzer hat den Kurszugriff nachträglich eingeschränkt oder
den Kurs geschlossen.

Falls der Besitzer zu einem späteren Zeitpunkt den Zugangscode zum Kurs
ändert, haben alle die sich mit dem bisherigen Passwort in den Kurs eingewählt
haben aber weiterhin Zugang zum Kurs. Anders sieht es aus, wenn das Passwort
innerhalb des Kurses auf einem Strukturbaustein oder dem obersten Kursbaustein
gesetzt wurde.

Wenn Sie Zugang zu bestimmten Kursen benötigen und nicht reinkommen,
kontaktieren Sie bitte den jeweiligen Besitzer des Kurses. Er wird Ihre
Berechtigung prüfen und kann ihnen dann das benötigte Passwort zusenden, Sie
direkt in den Kurs eintragen bzw. Ihnen auf anderen Wegen Zugang gewähren.

## Berechtigung / Passwortschutz für Kursbausteine (bei herkömmlichen Kursen)

Möglicherweise ist nicht der ganze Inhalt eines Kurses für Sie sichtbar, oder
Sie haben keinen Zugang zu gewissen Kursbausteinen. Der Besitzer kann z.B.
gewisse Kursbausteine nur für bestimmte Gruppen, nur zu einem bestimmten
Zeitpunkt oder nach Erreichen einer bestimmten Punktzahl in einem Test o.ä.
freigeben. Auch können bestimmte Bereiche des Kurses mit einem Passwort
versehen sein. Der Zugangsschutz gilt dann für alle untergeordneten
Kursbausteine.

Wenn Ihnen unklar ist, warum Sie keinen Zugang zu diesen Bereichen haben,
kontaktieren Sie bitte den Kursbesitzer, damit er Ihnen erklären kann, weshalb
Sie keine Berechtigungen haben.

## Berechtigungen bei sequenziellen Lernpfad Kursen

Handelt es sich um einen Lernpfad-Kurs der sequenziell freigegeben wird, sehen
Sie zwar schon zu Beginn sämtliche Kursbausteine, müssen aber die Bausteine
nacheinander abarbeiten um jeweils zum nächsten Baustein zu gelangen. Je nach
Konfiguration durch den Lehrenden müssen Sie z.B. die Lesebestätigung
anklicken, etwas eingereicht haben, eine bestimmte Punktzahl erreicht haben,
den Kursbaustein bestanden haben usw. Im einfachsten Fall reicht es aus den
Kursbaustein einfach aufzurufen um dann den Zugang zum folgenden Baustein zu
erhalten. Im Kurs kann auch nur ein Teil des Kurses sequenziell eingerichtet
sein.

Im Link "Lernpfad" in der Toolbar können Sie auch genauer nachlesen welchen
(Zugangs-)Status die einzelnen Kursbausteine für Sie haben. Ferner erkennen
Sie an der Anzeige in der linken Navigation welche Bausteine aktuell für Sie
zugänglich sind.

## Änderungen am Kurs

Wenn Sie einen Kurs bearbeiten und die Meldung bekommen, der Kurs wäre
verändert worden, hat der Besitzer im Hintergrund den Kurs gerade aktualisiert
und neu publiziert. Klicken Sie auf „Kurs schliessen und neustarten“, um zur
aktualisierten Version des Kurses zu gelangen.

