#  [Kursbaustein vitero](Kursbaustein+vitero.html)

## Kursbaustein "vitero"

 **Art der Software**|  Kommerziell, Lizenz und Serverhosting erforderlich  
---|---  
 **Tool Spezifisches**|

Mit dem Kursbaustein "vitero" können Sie das vitero System für Web
Conferencing, E-Collaboration, Live-E-Learning und Language Learning in ihren
Kurs einbinden. vitero (virtual team room) ermöglicht Ihnen, Termine für bis
zu 12 Teilnehmer plus Moderator zu erstellen.

Der virtuelle Sitzungsraum gestattet den Teilnehmern die Kommunikation über
Textchat, Audio und Video sowie Dokument- und Desktopsharing. Das vitero
System kann für virtuelle Teamsitzungen, aber auch z.B. für Frontalvorlesungen
verwendet werden. Es unterstützt ein Rollenmodell mit den drei temporären
Rollen Moderator, Co-Moderator und Teilnehmer, und spiegelt darin die
OpenOlat-Rollen Kursadministrator, Betreuer und Teilnehmer wider.  
  
 **Link zu weiteren Infos**|

Mehr zu den Funktionen des vitero Systems erfahren Sie auf der Homepage der
vitero GmbH:  
[http://www.vitero.de](http://www.vitero.de/)  
  
 **Konfiguration im Kurseditor**|

![](../../download/attachments/108593226/vitero_Kurseditor.png)

Im Kurseditor oder in der publizierten Ansicht können Sie Ihre vitero Termine
erfassen. Wählen Sie dazu die Schaltfläche "Termin anlegen". Zuvor können Sie
mit der Schaltfläche "Auslastung Teamräume" die aktuelle Auslastung der
verfügbaren Teamräume ansehen um einen freien Termin zu finden.  
  
 **Konfiguration im Kursrun (geschlossener Editor)**|

![](../../download/attachments/108593226/Vitero_Konfiguration.png)

Geben Sie nun das Start- und das Enddatum des Termins ein und wählen Sie die
Grösse des Raums. Mit "Zeitpuffer vor Terminbeginn" können sie festlegen wie
viele Minuten vor dem Startdatum der Raum betreten werden kann. Mit
"Zeitpuffer nach Terminende" legen Sie fest, wie viele Minuten nach Terminende
der Termin definitiv geschlossen wird.

Mit der Option "Einschreibung durch Benutzer" ermöglichen Sie es allen
Benutzern, welche Zugriff auf den Kursbaustein haben, sich selbständig in
diesen Termin einzutragen. Dies ist so lange möglich wie es noch freie Plätze
hat. Ist diese Option ausgeschaltet, können nur Kursbesitzer Benutzer in die
Termine eintragen.

Für Benutzer sind Termine nur dann sichtbar, wenn sie in diesem Termin
eingetragen sind, oder der Termin zur freien Einschreibung konfiguriert wurde.

Ist ein Termin angelegt, kann er nach Speichern des Formulars nicht mehr
verändert werden.  
  
  

  

