#  [Curriculumverwaltung](Curriculumverwaltung.html)

## Allgemeines zu Curriculum

Was bedeutet Curriculum in OpenOlat?

Ein Curriculum ist ein eng mit Lehrzielen und Lehrinhalten verknüpfter, einem
bestimmten Ablauf folgender Lehrplan. In OpenOlat dient das Curriculum vor
allem der strukturieren Darstellung des Bildungsangebotes. So können Kurse und
Lernressourcen in zeitlicher Abfolge in einer Baumstruktur abgebildet und
somit in einen konkreten Bildungskontext gesetzt werden.

## Curriculumrollen

Die Erstellung und Verwaltung von Curricula und Curriculumelementen obliegt
folgenden Rollen:

  * Curriculumverwalter
  * Curriculumbesitzer
  * Curriculumelementbesitzer

Detaillierte Informationen zu den Rollen finden Sie
[hier](Benutzerverwaltung.html).

  

Die verschiedenen Curricula in OpenOlat werden in der Curriculumverwaltung
administriert. Die Verwaltung der Curricula obliegt in der Regel dem
Curriculumverwalter.

## Curriculum Browser

 **Ebene Curriculum**

Auf Curriculum-Ebene werden die bereits erstellten Curricula tabellarisch
angezeigt. Die Anzahl der Curriculumelemente ist ebenfalls ersichtlich. Die
Curricula können hier zum Bearbeiten wieder geöffnet oder auch gelöscht
werden.

![](../../download/attachments/590041/Curriculum_Browser.png)

  

**Ebene Curriculumelement**

Befindet man sich in einem Curriculum, wird dessen Baumstruktur im Curriculum
Browser abgebildet. Zudem sind sämtliche Metadaten wie Beginn- und Enddatum,
Curriculumtyp und Stundenplan ersichtlich.

Darüber hinaus können folgende Daten in der Tabelle dargestellt werden:

  *  **Ref.:** Zeigt an, wie viele welche Kurse diesem Curriculumelement zugeordnet sind.
  *  **Mitglieder:** Zeigt die Anzahl aller zu diesem Element zugeordneten Mitglieder an.
  *  **Teilnehmer:  **Zeigt die Anzahl aller zu diesem Element zugeordneten Teilnehmer (User) an.
  *  **Betreuer:**  Zeigt die Anzahl aller zu diesem Element zugeordneten Betreuer an.
  *  **Besitzer:**  Zeigt die Anzahl aller zu diesem Element zugeordneten Besitzer an.

![](../../download/attachments/590041/Curriculum_Element.png)

  

## Curriculum erstellen

Zunächst muss ein Curriculum als oberste Ebene erstellt werden. Diesem können
anschliessend Curriculumelemente untergeordnet werden.

  

Über «Neues Curriculum erstellen» kann neben der Bezeichnung und dem Namen
auch eine Beschreibung eingetragen werden. Ausserdem kann die Verknüpfung zu
einer Organisation oder einem Organisationselement erfolgen. Zur Auswahl
stehen dabei alle Organisationselemente, auf die der Curriculumverwalter
Zugriff hat.

Ist das Curriculum erstellt, können die Curriculumelemente angelegt werden.

  

![](../../download/attachments/108593635/Curr_Verw_NeuesCurr_DE.png)

  

## Curriculum bearbeiten und Curriculumverwalter hinzufügen

Im Curriculum Browser kann über
![](../../download/attachments/108593635/Symbol_Bearbeiten.png) oder das
3-Punkte Menü das Curriculum bearbeitet und die Metadaten geändert werden.

Im Tab "Benutzerverwaltung" können dem Curriculum weitere Curriculumverwalter
hinzugefügt oder bestehende entfernt werden.

![](../../download/attachments/590041/Curriculum_Verwalter_hinzufuegen.png)

## Curriculum suchen

Im Curriculum Browser ist die Suche nach bestehenden Curricula möglich.

Im Tab "Suchen" kann ausserdem nach Curriculumelementen gesucht werden,
welchen beispielsweise ein bestimmter Kurs zugeordnet ist. In der "Erweiterten
Suche" können die Suchkriterien weiter eingeschränkt werden.

  

## Curriculumelement erstellen

  * Über «Neues Element erstellen» wird ein neues Element angelegt.
  * Ein neues Unterelement kann über das 3-Punkte Menü -> "Neues Unterelement erstellen" angelegt werden.

Es kann neben der Bezeichnung und dem Namen auch eine Beschreibung eingetragen
werden. Dem Curriculumelement kann ausserdem ein Curriculumtyp zugeordnet
werden, der das Element näher bestimmt.

Es kann gewählt werden, ob der Stundenplan für dieses Element aktiviert oder
deaktiviert bzw. die Einstellung von der Konfiguration des Elementtyps
übernommen werden soll.

Auch kann ein Beginn- und Enddatum für das Curriculumelement festgelegt
werden.

![](../../download/attachments/108593635/CurrV_Neues_Element_DE.png)

  

## Curriculumelement bearbeiten

Mit Klick auf das Curriculum bzw. über das 3-Punkte Menü kann das
Curriculumelement weiter editiert werden. Es ist auch möglich, das Element im
Curriculum zu verschieben, ein neues Unterelement zu erstellen oder das
Element zu löschen.

  

![](../../download/attachments/590041/Curriculumelement_bearbeiten.png)

  

### Metadaten bearbeiten

Nach der Auswahl des Curriculumelements werden dessen Metadaten angezeigt.
Diese können mit entsprechender Berechtigung geändert werden.

![](../../download/attachments/590041/Curriculum_Metadaten.png)

### Kurse zum Curriculumelement hinzufügen

Jedem Curriculumelement können direkt Kurse zugeordnet werden. In der Auswahl
unter "Kurse hinzufügen" werden nur Kurse angezeigt, für die entsprechende
Zugriffsrechte vorliegen.

![](../../download/attachments/590041/Curriculum_Kurse_hinzu.png)

### Benutzer und Rollen zum Curriculumelement hinzufügen

Jedem Curriculumelement können direkt Benutzer mit bestimmten Rollen
zugewiesen werden. Nach dem Eintragen hat die Person automatisch Zugriff auf
alle Kurse, die mit dem jeweiligen Curriculum verbunden sind.

Unter "Benutzer hinzufügen" stehen folgende Rollen zur Verfügung:

  * Elementbesitzer
  * Klassenlehrer
  * Kursbesitzer
  * Betreuer
  * Teilnehmer

  

  

![](../../download/attachments/590041/Curriculum_Benutzer_hinzufuegen.png)![](../../download/attachments/590041/Curriculum_Benutzer_hinzufuegen1.png)

