#  [Formular in der Portfolio 2.0
Vorlage](Formular+in+der+Portfolio+2.0+Vorlage.html)

In die Lernressource "[Portfolio 2.0
Vorlage](Portfoliovorlage%EF%B9%95+Erstellung.html)" können ebenfalls
Formulare z.B. zur Selbstreflexion oder für die Bewertung von eigenen
Leistungen oder auch im Sinne eines Fragebogens eingebunden werden.

Hierfür muss zunächst eine Portfolio 2.0 Vorlage erstellt werden. Wählen oder
erstellen Sie dann einen Portfolio "Bereich" und wählen sie "Neue Aufgabe".
Weitere generelle Informationen zur Erstellung einer Portfolio 2.0 Vorlage
finden sie
[hier](Portfoliovorlage%EF%B9%95+Administration+und+Bearbeitung.html).

![](../../download/attachments/590041/Formular_eportfolio.png)

Um ein Formular in eine Portfolio Aufgabe zu verwenden, wählen Sie unter Typ
"Formular". Anschliessend können Sie ein vorbereitetes Formular verwenden oder
ein neues Formular erstellen.

![](../../download/attachments/590041/portfolio_Aufgabe1.png)

Hat man noch kein Formular erstellt, kann eine neue Lernressource Formular
über den Button "Erstellen" erstellt oder ein extern vorliegendes Formular
importiert werden. Anschließend erscheint das gerade angelegte oder
importierte Formular ebenfalls in der Liste und kann für die Portfolio Aufgabe
ausgewählt werden.

Ein neu erstelltes Formular beinhaltet zunächst noch keine Elemente, Fragen
oder Textfelder. Diese müssen im Kurs über "Bearbeiten" oder alternativ direkt
in der Lernressource im [Formular Editor](Formular+Editor.html) hinzugefügt
werden.

Wenn ein Formular direkt im Kurseditor erstellt wird, wird automatisch eine
neue Lernressource Formular angelegt, die auch im [Autorenbereich
](Autorenbereich.html)unter "Meine Einträge" zu finden ist und in weiteren
Kursen und Kursbausteinen eingebunden werden kann.

Nachdem ein Formular ausgewählt wurde, kann es über den Link "Bearbeiten"
gestaltet werden. Wurde das Formular schon vorher passend eingerichtet ist
eine Bearbeitung nicht mehr notwendig.

 **Weitere Einstellungen:**

Sie können auch definieren, wer das Formular ausfüllen darf, nur der
E-Portfolio Inhaber oder zusätzlich noch weitere Personen. Für die Beurteilung
können auch weitere Personen eingeladen werden. Die Bewertung kann offen oder
anonym erfolgen.

Die Portfolio 2.0 Vorlage kann dann über den Kursbaustein
"[Portfolioaufgabe](Portfolioaufgabe+erstellen.html)" auch in einen Kurs
eingebaut werden.

### Beispiel für ein Portfolio Formular:

![](../../download/attachments/590041/Portfolio_Formular.png)

  

Generelle Informationen zum Thema E-Portfolio finden Sie im Kapitel
"[Portfolio erstellen](Portfolio+erstellen.html)", insbesondere im
Unterkapitel "[Prozess eines
Bewertungspprtfolios](Prozess+eines+Bewertungsportfolios.html)".

  1. [OpenOlat 16.1 Benutzerhandbuch](../OO161DE.html)
  2. [Seiten](https://confluence.openolat.org/collector/pages.action?key=OO161DE)
  3. **…**
  4. [OpenOlat 16.1 Benutzerhandbuch](OpenOLAT+16.1+Benutzerhandbuch.html)
  5. [Formulare erstellen](Formulare+erstellen.html)
  6. [Formulare in Kursen](Formulare+in+Kursen.html)
  7. [Formular in der Portfolio 2.0 Vorlage](Formular+in+der+Portfolio+2.0+Vorlage.html)

Sie sind nicht angemeldet. Ihre Änderungen werden mit anonym markiert. Sie
sollten sich
[anmelden](https://confluence.openolat.org/login.action?os_destination=%2Fdisplay%2FOO161DE%2FFormular%2Bin%2Bder%2BPortfolio%2B2.0%2BVorlage),
wenn Sie bereits über ein Konto verfügen.

search

attachments

weblink

advanced

image-effects

image-attributes

  * Absatz
    * Absatz
    * Überschrift 1
    * Überschrift 2
    * Überschrift 3
    * Überschrift 4
    * Überschrift 5
    * Überschrift 6
    * Vorformatiert
    * Zitat

  * Fett
  * Kursiv
  * Unterstreichen
  * Farbauswahl

Weitere Farben

    *  
    *  
    *  
    *  
    *  
    *  
    *  
    *  
    *  
    *  
    *  
    *  
    *  
    *  
    *  
    *  
    *  
    *  
    *  
    *  
    *  
    *  
    *  
    *  
    *  
    *  
    *  
    *  
    *  
    *  
    *  
    *  
    *  
    *  
    *  
    *  
    *  
    *  
    *  
    *  

  * Formate

    * Durchgestrichen 
    * Tiefgestellt 
    * Hochgestellt 
    * Festbreitenschriftart 

    * Formatierung zurücksetzen 

  * Aufzählung
  * Nummerierte Liste

  * Aufgabenliste

  * Einzug verkleinern
  * Einzug vergrößern

  * Linksbündig ausrichten
  * Zentriert ausrichten
  * Rechtsbündig ausrichten

  * Seitenlayout

  * Verknüpfung

  * Tabelle

  * Einfügen

Inhalt einfügen

    * Dateien und Bilder 
    * Verknüpfung 
    * Markup 
    * Horizontale Trennlinie einfügen 
    * Aufgabenliste 
    * Datum 
    * Emoticon 
    * Sonderzeichen 
Makro einfügen

    * Benutzererwähnung 
    * Jira-Vorgang/-Filter 
    * Info 
    * Status 
    * Galerie 
    * Inhalt 

    * Andere Makros 

  * Seitenlayout
    * Kein Layout
    * Zweispaltig (einfach)
    * Zweispaltig (einfach, linke Randleiste)
    * Zweispaltig (einfach, rechte Randleiste)
    * Dreispaltig (einfach)
    * Zweispaltig
    * Zweispaltig (linke Randleiste)
    * Zweispaltig (rechte Randleiste)
    * Dreispaltig
    * Dreispaltig (Randleisten links und rechts)

  * Rückgängig
  * Wiederholen

  * Suchen/Ersetzen

  * Hilfe für Tastenkombinationen

Sie sind nicht angemeldet. Ihre Änderungen werden mit anonym markiert. Sie
sollten sich
[anmelden](https://confluence.openolat.org/login.action?os_destination=%2Fdisplay%2FOO161DE%2FFormular%2Bin%2Bder%2BPortfolio%2B2.0%2BVorlage),
wenn Sie bereits über ein Konto verfügen.

Diese Seite wird auch von  bearbeitet. Ihre Änderungen werden mit seinen/ihren
zusammengeführt, wenn Sie speichern.



Bearbeiten

Vorschau

Speichern

Schließen

