#  [Allgemeines zu Formularen](Allgemeines+zu+Formularen.html)

Formulare können für Abschlussbefragungen, formatives Feedback, persönliche
Einschätzung, Einstiegserwartung und Reflexion und viele weitere Szenarien
verwendet werden.

Formulare bilden die Grundlage für die Kursbausteine

  * Formular
  * Fragebogen
  * Bewertung (Rubrik Bewertung)

Formular sind auch integrierbar in die Lernressource "Portfolio 2.0 Vorlage".
Daraüber hinaus können Formulare komplett kursunabhängig z.B. ergänzend zu
einer Präsenz-Veranstaltung als Fragebogen oder Einstiegsformular eingesetzt
werden.

Typisch für Formulare ist, dass sie aus einem Informationselement, einer oder
mehreren Fragestellungen bestehen und den Usern eine Aktionsmöglichkeit
bereitstellen. Beispielsweise kann etwas angekreuzt bzw. eine Auswahl
getroffen oder eigenener Text eingefügt werden. Je nach Umsetzung und weiterer
Einbindung in einen Kurs sind die Angaben anonym oder personenbezogen.

In Formularen stehen viele verschiedene [Fragetypen ](Formular+Editor.html)wie
Rubrik, Einzelauswahl, Mehrfachauswahl, Texteingabe und Datei hochladen zur
Verfügung. Jedes Formular besteht aus einer Seite mit einer oder mehreren
Fragen bzw. Elementen. Eine Verzweigung ist über [Frageregeln
](Frageregeln.html)ebenfalls möglich.

##  Änderungen an Formularen und eingebundenen Fragebögen

Zu beachten ist, dass sobald ein Formular von einem Teilnehmenden aufgerufen
wurde das Formular nur noch eingeschränkt geändert werden kann.

  

Vorläufer der Lernressource Formular war die Lernressource Fragebogen (QTI
1.2).

Die Unterstützung der alten QTI 1.2 Fragebögen wurde mit OpenOlat 15 beendet.
Alte Fragebögen im QTI 1.2 Format können einem Kurs nicht mehr hinzugefügt,
nicht mehr kursunabhängig verwendet und auch nicht mehr normal angezeigt
werden.

Sollten Sie noch über alte Fragebögen verfügen, die Sie noch benötigen, müssen
Sie die Fragebögen als Lernressource Formular komplett [neu
erstellen](https://confluence.openolat.org/display/OO161DE/4+Schritte+zu+Ihrem+Fragebogen).
Legen Sie hierfür eine neue Lernressource „Formular“ an.

