#  [Mediathek](Mediathek.html)

Die Mediathek ist die zentrale Sammelstelle für alle individuell gesammelten
Elemente (Artefakte) einer Person. Artefakte können unterschiedliche Dokumente
und Medien oder auch OpenOlat spezifische Dinge sein. Die einzelnen Artefakte
können in Portfolio [Mappen ](Meine+Portfolio+Mappen.html)zusammengestellt und
so strukturiert und weiter ausgestaltet werden.

Dabei können die Elemente auf unterschiedliche Art und Weise in die Mediathek
gelangen. Man kann:

  * 1 Mediathek 
  * 2Artefakte direkt in der Mediathek hochladen bzw. hinzufügen
  * 3OpenOlat spezifische Artefakte in der Medieathek verknüpfen
  * 4Dateien in Portfolio Mappen hochladen

Hinweis

Nur in der Mediathek können Dateien _bearbeitet_ werden.

# Artefakte direkt in der Mediathek hochladen bzw. hinzufügen

#### Dokument hinzufügen

Hier können diverse Dateitypen wie Word, Excel, PDF etc. hochgeladen werden.
Jede Datei erhält einen Titel. Zusätzlich können eine Beschreibung und eine
Kategorie hinzugefügt werden. Die Kategorie ist wie ein "tag" und hilft, nach
einem bestimmten Begriff zu suchen und somit die Übersicht im Portfolio zu
behalten. Bei der Einbindung in eine Mappe werden diese Dokumente als Links
dargestellt und nicht direkt angezeigt.  

Wenn in OpenOlat externe Dokumenteneditoren verwendet werden können zudem hier
auch Dateien erstellt werden.

#### Mediendatei hinzufügen

Zusätzlich zu den Dokumenten können auch Medien wie Bilder, Audiodateien und
Videos hochgeladen werden.

#### Text hinzufügen

Hier können einfache Texte direkt in der Mediathek erstellt und gespeichert
werden. Der Text wird bei der Einbindung in eine Mappe direkt als Text (im
html-Format) dargestellt.

#### Zitat hinzufügen

Es besteht die Möglichkeit, Zitate direkt in der Mediathek zu erstellen.
Dadurch wird es möglich, ein Zitat an mehreren Stellen im Portfolio
einzufügen, ohne immer wieder die gesamte Quelle eintragen zu müssen. Dafür
ist es jedoch unerlässlich, die Quellenangaben bei der [Ersterfassung eines
Zitats](Meine+Portfolio+Mappen.html#MeinePortfolioMappen-zitat) sorgfältig und
vollständig zu vollziehen.

# OpenOlat spezifische Artefakte in der Medieathek verknüpfen

Es ist möglich, gewisse Beiträge aus OpenOlat ins Portfolio zu verknüpfen.
Dazu gehören:

  1. Forum Postings
  2. Blog Einträge
  3. Wiki Seiten
  4. Leistungsnachweise

Um z.B. ein Posting hinzuzufügen, öffnen Sie Ihren Forumsbeitrag und klicken
auf das blaue Puzzleteil. Anschliessend geben Sie einen Titel ein und können
eine Beschreibung und eine Kategorie hinzufügen. Sie klicken auf "Speichern"
und schon befindet sich auch der Forumsbeitrag in der Mediathek.

![](../../download/attachments/590041/pf_forumseintrag_DE.png)

Bei Forenbeiträgen, Blogeinträgen und Wiki Seiten ist es wichtig, dass man
selbst der Ersteller eines Eintrages bzw. einer Wikiseite ist. Nur eine
Bearbeitung des Beitrags reicht nicht aus.

# Dateien in Portfolio Mappen hochladen

Wenn Sie einen Eintrag in einer Portfolio Mappe erstellen, können Sie dort
auch im Bereich "Inhalt hinzufügen" Dateien hochladen. Mehr dazu finden Sie
unter [Einträge](Meine+Portfolio+Mappen.html#MeinePortfolioMappen-
portfolioinhalt).

