#  [Automatische Informationen zur
Lernressource](Automatische+Informationen+zur+Lernressource.html)

Auf der Infoseite finden Sie neben den selbst eingegebenen Informationen zur
Lernressource auch automatisch generierte Informationen.

Je nach Lernressource können diese Informationen variieren. Bereits in einen
Kurs eingebundene Lernressourcen zeigen auch Informationen zur Verwendung, die
die Liste der verknüpften Kurse enthält. Alle diese Einträge können nicht
geändert werden.

Hier ein Überblick der Informationen:

![](../../download/attachments/590041/Technische_Infos.png)![](../../download/attachments/590041/Infos_Verwerndung_test_autor.png)![](../../download/attachments/590041/Infos_meine_daten.png)

### Technische Informationen

 **ID** **:** Automatisch generierte Identifikationsnummern der Lernressource.
Mit dieser ID können Sie die Lernressource über die Suchmaske suchen.

Nachfolgend finden Sie **Datum und Uhrzeit** zu dem die Lernressource erstellt
wurden, sowie die Daten zur **letzten Änderung**. Die
**Zugriffsberechtigungen** können Sie in den Ressourceneinstellungen über die
Zugangskonfiguration regeln.

 **Erstellt durch / Autoren:** Automatisch eingefügter Name desjenigen
Benutzers, der die Lernressource abgelegt hat (kann nicht geändert werden).
Den Ersteller können Sie mittels dem Suchmasken-Feld im Autorenbereich
zusammen mit den anderen Besitzern der Lernressource suchen.

###  Information zur Verwendung

 **Lizenzinformationen:** Anzeige der zur Lernressource zugeordneten Lizenz
sowie - falls angegeben - Lizenzgeber und -text.

 **Referenzen:** Hier sehen Sie, welche Kurse diese Lernressource verwenden.
Solange die Lernressource in einem Kurs verwendet wird, kann sie nicht
gelöscht werden.

Der **letzte Zugriff** gibt an, wann die Lernressource das letzte Mal
gestartet wurde.

 **Momentane Benutzer:** Gibt an, wie viele Benutzer diese Lernressource zur
Zeit in OpenOlat gestartet haben.

 **Anzahl Aufrufe:** Zählt automatisch, wie viel Male die Lernressource
insgesamt gestartet wurde. Wenn die Lernressource nicht in OpenOlat gestartet
werden kann, erscheint der Eintrag _Ausführung nicht unterstützt_.

 **Anzahl Exporte:** Zählt automatisch, wie viel Male die Lernressource
insgesamt heruntergeladen wurde.  
  

