#  [Test Fragetypen](Test+Fragetypen.html)

Folgende Fragetypen können in OpenOlat Tests verwendet werden:

Die mit einem * versehenen Fragetypen müssen manuell ausgewertet werden.

### Fragetyp

| Beschreibung| Beispiel  
---|---|---  
  
Single
Choice![](../../download/thumbnails/108593155/scItem%EF%B9%96version=1&modificationDate=1550314187000&api=v2.png)

|

Eine Single-Choice-Frage besteht aus einer Frage und Antworten, von denen nur
eine ausgewählt werden kann. Im Test ist nur eine Antwort richtig.

Zuerst werden ein kurzer Titel und die Frage eingegeben.

Anschliessend wird ausgewählt, ob die Reihenfolge der Antworten zufällig und
die Ausrichtung der Antworten vertikal oder horizontal erscheinen soll und ob
die Check-Boxen links oder rechts ausgerichtet sind.

Dann können Antworttexte eingefügt werden. Zusätzliche Antworten erstellen Sie
mit der Schaltfläche
![](../../download/thumbnails/108593155/plus_337ab7_64%EF%B9%96version=1&modificationDate=1550314187000&api=v2.png),
entfernt werden die Antworten mit der Schaltfläche
![](../../download/thumbnails/108593155/minus_a87e7e_64%EF%B9%96version=1&modificationDate=1550314187000&api=v2.png).
Die richtige Antwort können Sie bestimmen, indem Sie in der Spalte _Korrekt_
die gewünschte Antwort markieren. Die Reihenfolge der Antworten können Sie mit
den Pfeilen verändern.

|

![](../../download/attachments/108593155/Single_choice%EF%B9%96version=1&modificationDate=1550314187000&api=v2.jpg)  
  
Multiple
Choice![](../../download/thumbnails/108593155/mcItem%EF%B9%96version=1&modificationDate=1550314187000&api=v2.png)

|

Eine Multiple-Choice-Frage besteht aus einer Frage und mindestens zwei
Antworten, wobei mehrere Antworten ausgewählt werden können. Im Test können
mehrere Antworten richtig sein.

Im Reiter "Auswahl" wird zuerst ein kurzer Titel und die Frage eingegeben.

Anschliessend wird ausgewählt, ob die Reihenfolge der Antworten zufällig und
die Ausrichtung der Antworten vertikal oder horizontal erscheinen soll und ob
die Check-Boxen links oder rechts ausgerichtet sind.

Dann können Antworttexte eingefügt werden. Zusätzliche Antworten erstellen Sie
mit der Schaltfläche
![](../../download/thumbnails/108593155/plus_337ab7_64%EF%B9%96version=1&modificationDate=1550314187000&api=v2.png),
entfernt werden die Antworten mit der Schaltfläche
![](../../download/thumbnails/108593155/minus_a87e7e_64%EF%B9%96version=1&modificationDate=1550314187000&api=v2.png).
Die richtigen Antworten können Sie bestimmen, indem Sie in der Spalte
_Korrekt_ die gewünschten Antworten markieren. Die Reihenfolge der Antworten
können Sie mit den Pfeilen verändern.

Ferner kann im Reiter "Feedback" neben der genauen Punktevergabe auch die
Anzahl der Antwortmöglichkeiten des Users definiert werden.

|

![](../../download/attachments/108593155/Multiple_choice%EF%B9%96version=1&modificationDate=1550314187000&api=v2.jpg)  
  
  
Kprim![](../../download/thumbnails/108593155/kprimItem%EF%B9%96version=1&modificationDate=1550314187000&api=v2.png)

|

Eine Kprim-Frage besteht immer aus einer Frage und genau vier Antworten. Für
jede dieser vier Antworten muss die Testperson entscheiden, ob sie zutrifft
oder nicht. Es können 0-4 Antworten richtig sein.

Zuerst werden ein kurzer Titel und die Frage eingegeben.

Anschliessend wird ausgewählt, ob die Reihenfolge der Antworten zufällig
erscheinen soll und ob die Check-Boxen links oder rechts ausgerichtet sind.

Dann können Antworttexte eingefügt werden. Die Reihenfolge der Antworten
können Sie mit den Pfeilen verändern. Es können keine neuen Antworten
hinzugefügt und auch keine Antworten gelöscht werden. Für jede Frage muss
ausgewählt werden, ob sie Richtig oder Falsch ist.

Das Punkteschema ist bei KPrim Fragen vorgegeben. Folgende Punktzahlen können
erreicht werden:

Alle Antworten korrekt = 100% der Punktzahl  
3 korrekte Antworten = 50% der Punktzahl  
2, 1 oder 0 korrekte Antworten = 0% der Punktzahl

|

![](../../download/thumbnails/108593155/KPrim%EF%B9%96version=1&modificationDate=1550314187000&api=v2.jpg)  
  
Matrix![](../../download/thumbnails/108593155/table_434343_64%EF%B9%96version=1&modificationDate=1550314187000&api=v2.png)

|

Eine Matrix-Frage besteht aus mehreren Spalten und Zeilen, wobei die Antwort
entweder als Single Choice oder als Multiple Choice pro Zeile ausgefüllt
werden kann.

Wiederum werden zuerst der Titel und die Frage eingetragen.

Anschliessend wird ausgewählt, ob die Reihenfolge der Antworten zufällig
erscheinen soll und ob die Antworten als Single oder Multiple Choice möglich
sind.

Dann können sowohl in den Kolonnen als auch in den Zeilen die gewünschten
Werte eingetragen werden. Falls mehr Kolonnen oder Zeilen benötigt werden,
können diese mit den entsprechenden Schaltflächen hinzugefügt werden. Zum
Schluss müssen pro Zeile die korrekten Antworten ausgewählt werden. Bei Single
Choice ist dies eine korrekte Antwort pro Zeile, bei Multiple Choice können
dies mehrere korrekte Antworten pro Zeile sein.

|

![](../../download/attachments/108593155/Matrix%EF%B9%96version=1&modificationDate=1550314187000&api=v2.jpg)  
  
Drag&Drop
![](../../download/thumbnails/108593155/draganddrop_434343_64%EF%B9%96version=1&modificationDate=1550314187000&api=v2.png)

|

Eine Drag&Drop-Frage verhält sich im Grunde gleich wie die Matrix Frage. Die
Testteilnehmer müssen die Antworten jedoch nicht in Checkboxen ankreuzen,
sondern können die Begriffe in die entsprechenden Kategorien verschieben.

Zuerst werden der Titel und die Frage eingetragen.

Dann kann die Reihenfolge der Begriffe auf zufällig ja oder nein gesetzt
werden.

Wenn der Typ Single Choice gewählt wird, kann jeder Begriff nur einmal
zugeordnet werden. Bei Multiple Choice kann jeder Begriff einmal in jede
Kategorie zugeordnet werden, jedoch nicht zweimal in dieselbe Kategorie.

Bei der Ausrichtung der Antworten wird definiert, wo sich die zuzuordnenden
Begriffe in Bezug auf die Kategorien befinden.

Dann werden in den Spalten Kategorien definiert. Kategorien sind die fixen
Elemente, in welche die Begriffe gezogen werden. In den Zeilen werden Begriffe
hinzugefügt. Die Begriffe können anschliessend mit Drag&Drop in die Kategorien
gezogen werden.

|

![](../../download/attachments/108593155/dragandrop_DE.png)  
  
True/false
![](../../download/thumbnails/108593155/Icon_true_false%EF%B9%96version=1&modificationDate=1550314187000&api=v2.png)

|

Eine True/False-Frage ähnelt dem Kprim-Fragentyp, jedoch mit beliebiger
Zeilenzahl Pro Zeile müssen Aussagen bewertet werden.

Benutzer wählen aus einer von drei Antwortoptionen aus: "Unbeantwortet",
"Richtig", "Falsch". Die Spalte "Unbeantwortet" ist immer vorausgewählt. Es
können keine weiteren Spalten hinzugefügt werden.

Anders als bei KPrim können die Punkte frei gewählt werden. Für die
Antwortoption "Unbeantwortet" können ebenfalls Punkte vergeben werden.

|

![](../../download/attachments/108593155/True_false_DE.png)

  
  
  
Lückentext![](../../download/thumbnails/108593155/fibItem%EF%B9%96version=1&modificationDate=1550314187000&api=v2.png)

|

Eine Lückentextfrage besteht aus einem Text in dem (Text-)Lücken integriert
sind. Lücken können über das Icon mit den drei Punkten per Editor eingefügt
und per Klick auf die Lücke überarbeitet werden.

Für jede Lücke können folgende Attribute ausgefüllt werden:

  * Lösung: In diesem Feld wird die korrekte und erwünschte Lösung eingetragen.
  * Platzhalter: Wenn gewünscht, kann hier ein Platzhaltertext für die Teilnehmer eingetragen werden.
  * Varianten: Hier werden alternative Lösungsmöglichkeiten über das Pluszeichen in je ein Feld hinzugefügt. Alternativ können die Lösungen auch durch Semikolon getrennt in ein Feld eingefügt werden. Die Lösungen werden dann nach dem Speichern auf mehrere Felder verteilt.  

  * Lückenlänge: Hier kann eine maximale Länge für das Lückenfeld eingetragen werden, z.B. zur Formatierung. Es hat keine Auswirkungen auf die tatsächliche Länge des Eintrages.
  * Gross/Klein: Wenn dieses Feld gewählt ist, wird die Gross-/Kleinschreibung beachtet. Ansonsten ist es egal, ob die Lösungen gross oder klein geschrieben werden.

Die Punkte können frei gewählt werden. Es können auch Punkte für
Antwortalternativen vergeben werden.

Die Eingabe der gleichen Antwort in mehrere Lücken kann zugelassen oder
unterbunden werden.

|

![](../../download/attachments/108593155/3Punkte_Luecke%EF%B9%96version=1&modificationDate=1550314187000&api=v2.jpg)
![](../../download/thumbnails/108593155/Lueckeneditor%EF%B9%96version=1&modificationDate=1550314187000&api=v2.jpg)

![](../../download/attachments/108593155/Quiz_Luecke%EF%B9%96version=1&modificationDate=1550314187000&api=v2.jpg)  
  
  
Numerische Eingabe
![](../../download/thumbnails/108593155/numerical_input_434343_64%EF%B9%96version=1&modificationDate=1550314187000&api=v2.png)

|

Die Numerische Eingabe verhält sich vom Prinzip her gleich wie der Lückentext.
Als Lösung können hier jedoch nur Zahlen und nicht Texte eingegeben werden

Für jede Lücke können folgende Attribute ausgefüllt werden:

  * Lösung: In diesem Feld wird die korrekte und erwünschte Lösung eingetragen.
  * Platzhalter: Wenn gewünscht, kann hier ein Platzhalter eingetragen werden. Dieser erscheint im Text in der Lücke und ist für die Teilnehmer sichtbar.
  * Lückenlänge: Hier kann eine maximale Länge für das Lückenfeld eingetragen werden, z.B. zur Formatierung. Es hat keine Auswirkungen auf die tatsächliche Länge des Eintrages.
  * Toleranz: es kann zwischen drei Möglichkeiten ausgewählt werden
    * Genau: Die Lösung entspricht exakt der eingegebenen Lösung unter "Lösung"
    * Absolut: Es kann eine untere bzw. obere Schranke für die Lösung definiert werden, wobei die untere Schranke kleiner bzw. gleich und die obere Schranke grösser bzw. gleich der Lösung sein muss. Die Lösung wird bis zur unteren und oberen Schranke akzeptiert. Die Schranke stellt eine absolute Zahl dar.  
Beispiel: Lösung 20, untere Schranke 18, obere Schranke 20,8 → Alle Lösungen
zwischen 18 und 20,8 sind korrekt.

    * Relativ: Die Lösung wird bis zu einer unteren und einer oberen Schranke akzeptiert. Die Schranke stellt eine relative Zahl in Prozent dar.  
Beispiel: Lösung 20, Untere Schranke 10, Obere Schranke 10 → Alle Lösungen
zwischen 18 und 22 sind gültig, denn die untere Schranke bedeutet minus 10%
(20-2) und die obere Schranke plus 10% (20+2).

|

![](../../download/attachments/108593155/qti_ni_erklaerung_DE.png)  
  
Hottext
![](../../download/thumbnails/108593155/hottext_434343_64%EF%B9%96version=1&modificationDate=1550314188000&api=v2.png)

|

Die Hottext-Frage verhält sich ähnlich wie ein Lückentext. In einem Fliesstext
werden verschiedene Begriffe markiert, welche anschliessend vom Testteilnehmer
ausgewählt werden können.

Zuerst wird ein kurzer Titel eingegeben.

Anschliessend wird ein Text geschrieben und die gewünschten Auswahlbegriffe
als Hottext markiert. Zum Schluss müssen die korrekten Antworten markiert
werden, indem die Checkbox angewählt wird.

|

![](../../download/attachments/108593155/Hottext_DE.png)  
  
Hotspot
![](../../download/thumbnails/108593155/hotspot_434343_64%EF%B9%96version=1&modificationDate=1550314188000&api=v2.png)

|

Bei einer Hotspot-Frage werden Hotspots bzw. Bereiche grafisch auf einem Bild
dargestellt und müssen vom Testteilnehmer korrekt ausgewählt werden. Dabei
kann die Frage sowohl als Single- oder Multiple-choice Frage gestaltet werden.
Diverse Feineinstellungen wie die Hot-Spotform, die Farbe des Hot-Spots,
Anpassung der Bildgröße sowie eine erweiterte Bearbeitung ermöglichen eine
optimale Darstellung. Die Auswahlspots sind für die Teilnehmendenr sichtbar.

 **Vorgehen** :

Zuerst werden ein kurzer Titel und die Frage eingegeben.

Anschliessend wird das gewünschte Bild hochgeladen.

Dann können Spots in Form von Kreis oder Viereck auf dem Bild platziert
werden. In der erweiterten Bearbeitung lassen sich Spots auch einfach
duplizieren.

Zum Schluss müssen noch die korrekten Antworten ausgewählt werden.

|

![](../../download/attachments/108593155/Hotspot_Beispiel.png)

  
  
  
Reihenfolge![](../../download/thumbnails/85497653/bars-
black%EF%B9%96version=1&modificationDate=1596052375000&api=v2.png)

|

Bei diesem Fragetyp müssen die Lernenden Elemente (Texte oder Bilder) in eine
korrekte Reihenfolge bringen. Dabei verhält sich dieser Fragetyp ähnlich wie
eine Drag&Drop-Frage.

Zuerst werden der Titel und die Frage eingetragen.

Dann können die Antworten in korrekter Reihenfolge eingetragen und die
Ausrichtung der Darstellung vertikal oder horizontal gesetzt werden.

|

![](../../download/attachments/590041/Test_order.png)  
  
Freitext*
![](../../download/thumbnails/108593155/essayItem%EF%B9%96version=1&modificationDate=1550314188000&api=v2.png)

|

Die Antwort auf die Freitext-Frage füllen Testteilnehmer frei formuliert in
ein Textfeld beliebiger Grösse ein. Im Test muss die Freitext-Frage gesondert
manuell bewertet werden.

Zuerst werden ein kurzer Titel und die Frage eingegeben.

Anschliessend können folgende Optionen ausgewählt werden:

  * Platzhalter: Wenn gewünscht, kann hier ein Platzhaltertext eingetragen werden. Dieser erscheint im Textfeld und ist für die Teilnehmer sichtbar.
  * Höhe (Anzahl Zeilen): Hier kann die Größe des Textfeldes definiert werden. Die Zeilenzahl ist jedoch nicht einschränkend. Das Feld scrollt weiter, wenn Teilnehmer mehr Zeilen eintragen.   

  * Min Anzahl Wörter: Diese Anzahl Wörter muss mindestens geschrieben sein, damit die Aufgabe gesendet werden kann.
  * Max Anzahl Wörter: Diese Anzahl Wörter darf maximal geschrieben sein, damit die Aufgabe gesendet werden kann. Die Eingabe dient der Begrenzung der Eingabe.  

  * Copy/paste erlauben: Hier defieren Sie ob die Lernenden Inhalte per coy+paste einfügen dürfen. 

Freitext-Fragen sind mit einer festen Schriftbreite und der Tabulator-Funktion
ausgestattet. Antworten können somit besser formatiert und zum Beispiel
Spalten abgebildet werden.

  

Autosave

Mit dem Fragetyp Freitext werden oft Aufsätze geschrieben. Dieser Fragetyp hat
deshalb eine Autosave-Funktion, welche den geschriebenen Text jede Minute
speichert. Weitere Informationen zur Konfiguration von Aufsätzen finden Sie im
Exkurs unterhalb dieser Tabelle.

|

![](../../download/attachments/108593155/Essay_DE.png)  
  
  
Datei hochladen *
![](../../download/thumbnails/108593155/fileupload_434343_64%EF%B9%96version=1&modificationDate=1550314188000&api=v2.png)

|

Bei diesem Fragetyp müssen die Testteilnehmenden als Antwort eine Datei
hochladen.

Es werden ein kurzer Titel und die Frage eingegeben sowie definiert wieviele
Upload Felder zur Verfügungen stehen. Mit den Upload Feldern kann die Anzahl
der maximal hochzuladenden Dateien festgelegt werden. Die Höchstzahl beträgt
generell 10 Upload Felder.

Eine korrekte Antwort kann nicht markiert, da die Auswertung dieses Fragetyps
ausschliesslich manuell möglich ist.

|

![](../../download/attachments/108593155/datei_hochladen.png)  
  
Zeichnen *
![](../../download/thumbnails/108593155/drawing_434343_64%EF%B9%96version=1&modificationDate=1550314188000&api=v2.png)

|

Die Testteilnehmenden haben beim Fragetyp Zeichnen die Aufgabe, ein
vorgegebenes Bild mit den zur Verfügung stehenden Zeichnungsinstrumenten zu
bearbeiten.

Zuerst wird ein kurzer Titel und die Frage, respektive die
Bearbeitungsanweisung eingegeben.

Anschliessend wird ein Bild als Hintergrund hochgeladen. Dieses Bild muss dann
von den Testteilnehmenden bearbeitet werden. Es muss keine Antwort angegeben
werden, da die Auswertung dieses Fragetyps ausschliesslich manuell erfolgt.

Es ist auch möglich Text hinzuzufügen. Die Textgrösse können sie mithilfe der
Pinselgrösse steuern.

|

  

![](../../download/attachments/108593155/image2021-8-6_10-57-49.png)  
  
  

Neben dem direkten Erstellen, können Fragen auch intern aus dem OLAT
[Fragenpool ](Fragenpool.html)oder extern aus einer [Excel
Datei](Handhabung+der+Daten.html#HandhabungderDaten-qb_import) importiert
werden.

Exkurs: Aufsatz per Test

 Aufsatz schreiben

Mit der Lernressource Test und dem Fragetyp Freitext können im OpenOlat
Aufsätze geschrieben werden. Dazu sind folgende Punkte zu beachten

  * Die Autosave Funktion für den Fragetyp Freitext speichert den geschriebenen Text jede Minute. Die Uhrzeit der letzten Speicherung ist unten rechts sichtbar. Der Autosave verhindert, dass geschriebener Text verloren geht, wenn beispielsweise die Internetverbindung unterbrochen oder ein Session Timeout erreicht wird. Hat ein Teilnehmer die Antwort zur Frage nicht aktiv über den Button "Antwort speichern" abgegeben, wird der bereits per Autosave gespeicherte Inhalt im Korrektur-Workflow mit einem entsprechenden Hinweis angezeigt.
  * Falls es zu einem Unterbruch kommt, sollen die Testteilnehmer den Test nochmals starten können. Dies setzt folgende Einstellungen voraus:
    *       * Die Anzahl Versuche für den gesamten Test ist nicht eingeschränkt. Damit der Test später (nach Beenden des aktuellen Tests) nicht nochmals gestartet werden kann, wird er entweder im Save Exam Browser durchgeführt, oder die Sichtbarkeit ist auf den Prüfungsmodus beschränkt.
      * Das Unterbrechen des Tests ist erlaubt. So kommt der Testteilnehmer nach einem Unterbruch wieder dorthin zurück, wo er rausgeworfen worden ist. Der Text ist bis zur letzten Speicherung gespeichert. Es kann also zu kleinen Textverlusten kommen.
      * Die Anzahl Versuche für die Freitext Frage ist nicht eingeschränkt. Dies erlaubt es Testteilnehmern, den geschriebenen Text immer wieder abzuschicken und dann weiter zuschreiben. Das regelmässige Abschicken des geschriebenen Textes gibt den Testteilnehmern Sicherheit.
  * Falls der Test eine Zeitbeschränkung hat, wird der Text gan am Schluss nur dann gespeichert, wenn er vor Ablauf der Zeit nochmals abgeschickt worden ist. Erinnern Sie die Testteilnehmer kurz vor Schluss daran, die Frage nochmals abzuschicken und anschliessend nichts mehr zu schreiben.

Bei Beachtung dieser Empfehlungen kann ein Aufsatz im OpenOlat geschrieben
werden.

