#  [Arbeiten mit der Themenvergabe](Arbeiten+mit+der+Themenvergabe.html)

###
![](../../download/thumbnails/108593727/projectbroker%EF%B9%96version=1&modificationDate=1580042816000&api=v2.png)

### Thema auswählen

In der Themenvergabe stellen Themenverantwortliche Themen von beispielsweise
Semesterarbeiten, Referaten, Webinarthemen oder Projekten zur Verfügung. Je
nach Konfiguration können Sie eines oder mehrere Themen auswählen, Dateien
hochladen und die vom Themenverantwortlichen zurückgegebenen Dateien einsehen.

### Tabellenübersicht Themenvergabe

Als Kursteilnehmer sehen Sie in der Tabelle die ausgeschriebenen Themen sowie
weitere Informationen wie die Namen der Verantwortlichen, den Einschreibe- und
Abgabezeitraum oder die Anzahl der freien Plätze und können Ihr gewünschtes
Thema „wählen“. Je nach Konfiguration können Sie eines oder mehrere Themen
auswählen.

 **Themenstatus** : Falls der Themenstatus auf "Frei" ist, können Sie sich für
ein Thema eintragen. Das ist so lange möglich bis die maximale Teilnehmerzahl
oder ein Enddatum erreicht ist. Ist der Themenstatus auf "Belegt", können sich
bei diesem Thema keine weiteren Benutzer eintragen. Wenn Sie bereits ein Thema
gewählt haben, ist der Themenstatus entweder auf "Provisorisch zugewiesen",
wenn der Themenverantwortliche Sie als Teilnehmer akzeptieren muss. Sobald Sie
der Themenverantwortliche als Teilnehmer akzeptiert, wird der Themenstatus auf
"Definitiv zugewiesen" gesetzt. Alternativ ist auch eine automatische
Akzeptanz möglich.

Sobald ihre Wahl definitiv ist, sehen Sie den entsprechenden Eintrag in der
Tabelle und finden rechts oben den Link zu der Gruppe mit dem Titel Ihres
Themas (eventuell erscheint der Eintrag erst nach dem nächsten OLAT Login).
Sie können ein Thema nur dann abwählen, wenn der Themenverantwortliche es für
das betroffene Thema gestattet. Besteht eine Einschreibefrist, können Sie sich
nach Ablauf dieser Frist in jedem Fall nicht mehr austragen.

Möglicherweise sehen Sie nicht alle der aufgeführten Dinge, da Ihr Dozent
nicht alle Funktionen verwendet.

Klicken Sie auf ein Thema um weitere Informationen dazu zu erhalten:

### Themendetails:

 **Thema** : Im Titel ist die Bezeichnung des Themas aufgeführt

 **Verantwortlich** : Hier sind die Themenverantwortlichen aufgelistet. Wenn
Sie auf den Namen des Themenverantwortlichen klicken, gelangen Sie zu seiner
Visitenkarte und können ihn kontaktieren.

 **Beschreibung** : Im Feld Beschreibung finden Sie, sofern angegeben,
Detailinformationen zum Thema.

 **Zusätzliche Felder** : Eventuell werden Ihnen noch weitere Informationen in
Zusatzfeldern bereitgestellt.  

 **Einschreibetermin** : Wenn die Themenverantwortlichen eine Einschreibefrist
definiert haben, können Sie nur in der entsprechenden Zeitspanne ein Thema
aus- bzw. abwählen. Vor und nach Ablauf der Einschreibefrist kann Sie der
Themenverantwortliche manuell ein- oder austragen.

 **Abgabetermin** : Bis zu diesem Datum können Dateien im Ordner der
Themenvergabe eingereicht werden.

 **Anhang** : Im Feld Anhang können die Themenverantwortlichen eine Datei
bereitstellen.

### Einreichungsprozess

Optional können bei der Themenvergabe auch Einsendungen verwaltet werden.

 **Dateien in den Abgabeordner der Themenvergabe hochladen**

Klicken Sie auf den Titel des Themas. Im Tab „Ordner“ finden Sie den
Abgabeordner. Je nach Konfiguration ist die Abgabe termingebunden und Sie
können nur innerhalb der Abgabefrist Dateien hochladen. Genaue Information zu
den Terminen finden Sie im Tab „Beschreibung“.

 **Dateien aus dem Rückgabeordner herunterladen**

Im Tab „Ordner“ finden Sie im Abschnitt „Rückgabeordner“ die Dateien, die
Ihnen der Themenverantwortliche zurückgegeben hat.

Wenn Sie als Themenverantwortlicher eingesetzt werden, können Sie Themen
ausschreiben. Mehr dazu und dem Akzeptieren und Betreuen von Teilnehmern
erfahren Sie im Kapitel „Kursbausteine“ → "Andere" unter dem Punkt
"[Kursbaustein Themenvergabe](Andere.html#Andere-_bb_themenvergabe)".

  1. [OpenOlat 16.1 Benutzerhandbuch](../OO161DE.html)
  2. [Seiten](https://confluence.openolat.org/collector/pages.action?key=OO161DE)
  3. **…**
  4. [OpenOlat 16.1 Benutzerhandbuch](OpenOLAT+16.1+Benutzerhandbuch.html)
  5. [Lernaktivitäten im Kurs](../../pages/viewpage.action%EF%B9%96pageId=108593198.html)
  6. [Arbeiten mit Kursbausteinen](Arbeiten+mit+Kursbausteinen.html)
  7. [Arbeiten mit der Themenvergabe](Arbeiten+mit+der+Themenvergabe.html)

Sie sind nicht angemeldet. Ihre Änderungen werden mit anonym markiert. Sie
sollten sich
[anmelden](https://confluence.openolat.org/login.action?os_destination=%2Fdisplay%2FOO161DE%2FArbeiten%2Bmit%2Bder%2BThemenvergabe),
wenn Sie bereits über ein Konto verfügen.

search

attachments

weblink

advanced

image-effects

image-attributes

  * Absatz
    * Absatz
    * Überschrift 1
    * Überschrift 2
    * Überschrift 3
    * Überschrift 4
    * Überschrift 5
    * Überschrift 6
    * Vorformatiert
    * Zitat

  * Fett
  * Kursiv
  * Unterstreichen
  * Farbauswahl

Weitere Farben

    *  
    *  
    *  
    *  
    *  
    *  
    *  
    *  
    *  
    *  
    *  
    *  
    *  
    *  
    *  
    *  
    *  
    *  
    *  
    *  
    *  
    *  
    *  
    *  
    *  
    *  
    *  
    *  
    *  
    *  
    *  
    *  
    *  
    *  
    *  
    *  
    *  
    *  
    *  
    *  

  * Formate

    * Durchgestrichen 
    * Tiefgestellt 
    * Hochgestellt 
    * Festbreitenschriftart 

    * Formatierung zurücksetzen 

  * Aufzählung
  * Nummerierte Liste

  * Aufgabenliste

  * Einzug verkleinern
  * Einzug vergrößern

  * Linksbündig ausrichten
  * Zentriert ausrichten
  * Rechtsbündig ausrichten

  * Seitenlayout

  * Verknüpfung

  * Tabelle

  * Einfügen

Inhalt einfügen

    * Dateien und Bilder 
    * Verknüpfung 
    * Markup 
    * Horizontale Trennlinie einfügen 
    * Aufgabenliste 
    * Datum 
    * Emoticon 
    * Sonderzeichen 
Makro einfügen

    * Benutzererwähnung 
    * Jira-Vorgang/-Filter 
    * Info 
    * Status 
    * Galerie 
    * Inhalt 

    * Andere Makros 

  * Seitenlayout
    * Kein Layout
    * Zweispaltig (einfach)
    * Zweispaltig (einfach, linke Randleiste)
    * Zweispaltig (einfach, rechte Randleiste)
    * Dreispaltig (einfach)
    * Zweispaltig
    * Zweispaltig (linke Randleiste)
    * Zweispaltig (rechte Randleiste)
    * Dreispaltig
    * Dreispaltig (Randleisten links und rechts)

  * Rückgängig
  * Wiederholen

  * Suchen/Ersetzen

  * Hilfe für Tastenkombinationen

Sie sind nicht angemeldet. Ihre Änderungen werden mit anonym markiert. Sie
sollten sich
[anmelden](https://confluence.openolat.org/login.action?os_destination=%2Fdisplay%2FOO161DE%2FArbeiten%2Bmit%2Bder%2BThemenvergabe),
wenn Sie bereits über ein Konto verfügen.

Diese Seite wird auch von  bearbeitet. Ihre Änderungen werden mit seinen/ihren
zusammengeführt, wenn Sie speichern.



Bearbeiten

Vorschau

Speichern

Schließen

