# Gruppen erstellen

##  Gruppen im Menü Gruppen erstellen

Der Menüpunkt „Gruppen“ oben in der Hauptnavigation ist der Einstiegspunkt,
wenn Sie eine Gruppe erstellen möchten. Klicken Sie auf den Button "Gruppe
erstellen", geben Sie Ihrer Gruppe einen Namen. Geben Sie bei Bedarf auch eine
Beschreibung sowie die maximale Teilnehmerzahl an und legen Sie fest ob es
eine Warteliste mit oder ohne Nachrückmöglichkeit geben soll.

##  Gruppe erstellen - Optionen

### Name der Gruppe

Gruppen müssen mit Namen versehen werden. Der Name kann beliebig sein und darf
alle Sonderzeichen und Ziffern enthalten. Für Benutzer ist es hilfreich, wenn
sie aus dem Gruppennamen auf Ziel oder Absicht der Gruppe schliessen können.
Wählen Sie beispielsweise anstatt „Teilnehmer“ den Gruppennamen
„TeilnehmerSozialpolitik22“, oder fügen Sie Ihre Initialen oder ein Datum zum
Gruppennamen hinzu.

### Beschreibung

Optional können Sie der Gruppe eine nähere Beschreibung geben. Sie erscheint
in der Übersichtsseite, wenn Sie die Gruppe gestartet haben.

Da die Beschreibung auch in der Übersicht der Gruppen als Spalte angezeigt
werden kann empfiehlt es sich nur kurze Beschreibungen zu verwenden. Längere
Texte sollten lieber über das [Gruppen-Werkzeug](Gruppenwerkzeuge+nutzen.html)
"Information an Mitglieder" bereitgestellt werden.

###  Vorgesehene Anzahl Teilnehmer

Beim Erstellen einer Gruppe oder später in der Gruppenadministration können
Sie optional eine Platzbeschränkung einrichten, indem Sie festlegen, wie viele
Teilnehmer die Gruppe haben darf. Wenn die vorgesehene Anzahl Teilnehmer
überschritten wird, erhalten die Kursteilnehmenden die Mitteilung, dass in der
Gruppe keine Plätze mehr frei sind. Wenn Sie dieses Feld leer lassen, kann die
Gruppe beliebig viele Teilnehmende enthalten.

### Warteliste + Automatisches Nachrücken

Sofern Sie die Anzahl Teilnehmer beschränkt haben, können Sie der Gruppe eine
Warteliste hinzufügen. Kursteilnehmende können sich dann bei vollen Gruppen
auf die Warteliste setzen lassen. Wenn sich jemand aus der Gruppe austrägt
oder vom Gruppenbetreuer ausgetragen wird, können Personen auf der Warteliste
automatisch nachrücken. Dazu muss die Option „ **automatisches Nachrücken** “
gewählt sein. Kriterium für das Nachrücken ist der Zeitpunkt der Einschreibung
in die Warteliste, d.h. der am längsten auf der Warteliste sich befindende
Benutzer rückt nach.

## Wer kann Gruppen erstellen?

Sofern von OpenOlat Administrator aktiviert kann jeder OpenOlat-Benutzer,
nicht nur Autoren, selbständig Gruppen erstellen, den Gruppen vielfältige
[Werkzeuge ](Gruppenwerkzeuge+nutzen.html)zuordnen und den Gruppen beliebig
viele andere OpenOlat-Benutzer einladen.

## Gruppen für Kurse erstellen

OpenOlat Autoren haben darüber hinaus auch die Möglichkeit, kursspezifische
Gruppen direkt im gewünschten Kurs
[Mitgliederverwaltung](Mitgliederverwaltung.html) zu erstellen. Dies geschieht
im Normalfall in der Mitgliederverwaltung eines Kurses im Untermenü "Gruppen.
Darüber hinaus können auch im Kurseditor an einigen Stellen Gruppen im
jeweiligen Kontext erstellt werden. Hierzu zählen der
[Einschreibebaustein](Verwaltung+und+Organisation.html) und die
Gruppenaufgabe. Darüber hinaus können in herkömmlichen Kursen im [Tab
Sichtbarkeit oder Zugang](Allgemeine+Konfiguration+von+Kursbausteinen.html)
ebenfalls Gruppen erstellt werden.

