# Gruppenwerkzeuge nutzen

## Arbeiten mit Gruppen

Je nachdem welche Werkzeuge der Gruppen Betreuer aktiviert hat, können Ihnen
folgende Werkzeuge zur Verfügung stehen, die sie als Gruppen Teilnehmer für
die kollaborative Gruppenarbeit nutzen können.

Wenn der Betreuer die Gruppe mit allen Werkzeugen ausgestattet hat, sehen Sie
als Gruppenteilnehmer im Gruppenmenu links folgende Punkte:

![](assets/infomessage.png)

| Information*|

Die "Information" ähnelt den "Teilnehmerinfos" der Toolbar bzw. dem
Kursbaustein "Mitteilungen" in Kursen.

Wer die entsprechende Berechtigung hat, kann Mitteilungen für alle
Gruppenmitglieder erstellen und diese Informationen wenn gewünscht auch per
Mail an Abonniert, Betreuer und Teilnehmer verschicken. Der Gruppenbetreuer
kann einstellen, ob acuh Gruppenteilnehmer Informationen erstellen und
verschicken dürfen.  
---|---|---  
  
![](assets/calendar.png)

| Kalender*| Verwalten Sie die Termine Ihrer Gruppe über den Gruppenkalender.
Je nach Konfiguration haben Sie Schreib- oder nur Leserechte. Weitere
allgemeine Informationen zum Kalender finden Sie [hier](../personal/Calendar.de.md)  
  
![](assets/course.png)

| Kurs| Sofern die Gruppe mit einem oder mehreren Kursen verbunden ist, können
diese über den Link in der Gruppennavigation angezeigt und  aufgerufen werden.  
  
![](assets/members.png)

| Mitglieder| Sofern die Anzeige aktiviert ist, sehen Sie eine Liste mit allen
Teilnehmern und/oder Betreuern der Gruppe. Je nach Einstellung ist auch die
Warteliste sichtbar. Die Liste kann je nach Konfiguration heruntergeladen und
gedruckt und an die Mitglieder können E-Mails verschickt werden.  
  
![](assets/contact.png)

| E-Mail| Schicken Sie allen oder ausgewählten Gruppenbetreuern oder
-teilnehmern eine E-Mail.  
  
![](assets/folder.png)

| Ordner*| Tauschen Sie über den Ordner Dokumente mit anderen
Gruppenmitgliedern aus. Dateien können hochgeladen oder erstellt werden. Eine
weitere Strukturierung mit Unterordnen ist ebenfalls möglich.  
  
![](assets/forum.png)

| Forum*| Diskutieren Sie mit anderen Gruppenmitgliedern.  
  
![](assets/chat_icon.png)

| Chat| Sie sehen, welche anderen Mitglieder sich im Gruppenchat befinden.
Betreten Sie den Chatraum, um miteinander in Echtzeit zu kommunizieren.  
  
![](assets/wiki.png)

| Wiki*| Nutzen Sie das Wiki, um gemeinsam Inhalte zu erstellen.  
  
![](assets/portfolio_434343_64.png)

| Portfolio| Nutzen Sie das Portfolio, um gemeinsam eine Sammelmappe zu
erstellen und Einträge hinzuzufügen.  
  
![](assets/openmeetings.png)

| OpenMeetings| Nutzen Sie OpenMeetings zur online Kommunikation und
Kollaboration in virtuellen Räumen.  
  
![](assets/openmeetings.png)

| BigBlueButton|

Nutzen Sie BigBluebutton zur Online Kommunikation und Kollaboration in
virtuellen Räumen. Bei entsprechender Freigabe der Raumvorlagen können sowohl
Gruppenbetreuer als auch Gruppenmitglieder neue Meetings für gemeinsame
Online-Session anlegen. Auch im Gruppenwerkzeug stehen die Aufzeichnungen nach
Meeting-Ende für einen weiteren Zugriff bereit. Die Funktionalität ist im
[Kursbaustein BigBlueButton](../course_elements/Course_element_BigBlueButton.de.md) näher
beschrieben.  
  
![](assets/openmeetings.png)

| Microsoft Teams| Nutzen Sie MS Teams zur Online Kommunikation und
Kollaboration in virtuellen Räumen. Bei entsprechender Konfiguration durch den
Gruppenbetreuer können sowohl Gruppenbetreuer als auch Gruppenmitglieder neue
Meetings für gemeinsame Online-Session anlegen.  
  
  

* Die mit einem Sternchen markierten Werkzeuge können abonniert werden, so dass man schnell über Änderungen informiert wird.

  

Virtuelle Klassenräume

Je nach Konfiguration durch den OpenOlat
[Administrator](Externe+Werkzeuge+-+Administration.html), stehen
unterschiedliche virtuelle Klassenräume (OpenMeetings, BigBlueButton,
Microsoft Teams) als Gruppenwerkzeug zur Verfügung.

