# CP Editor

Mit diesem Werkzeug können Sie Lerninhalte einfach erstellen und editieren.
Die Inhalte können direkt im Editor erfasst werden und es besteht die
Möglichkeit, beliebige Dateien zu integrieren. Die Lerninhalte werden als IMS
Content Packages (IMS CP) abgespeichert. IMS Content Packaging ist ein
einfacher Standard, um web-basierte Lerninhalte auf verschiedenen Systemen zu
verwenden. Lernmodule, die Sie mit diesem Editor erstellen, können auch in
anderen E-Learning Systemen verwendet werden. Weitere Informationen zu IMS CP
finden Sie unter der folgenden Adresse:

[ __
http://www.imsglobal.org/content/packaging/](http://www.imsglobal.org/content/packaging/)

Der Editor verfügt über eine Titelleiste, einen Strukturbereich auf der linken
Seite und ein Inhaltsfeld im zentralen Bereich. In der Titelleiste können Sie
mit den Symbolen auf der linken Seite die folgenden Funktionen durchführen:

  * Seite hinzufügen
  * Seite kopieren
  * Seite importieren
  * Seite löschen

Mit den Symbolen auf der rechten Seite der Titelleiste können Sie die
folgenden Funktionen aufrufen:

  * Vorschau
  * Seiteneigenschaften bearbeiten
  * Hilfe

* * *

###  __
![](assets/add.png)
Seite hinzufügen

Wählen Sie die Seite aus, der Sie eine Unterseite hinzufügen wollen und
betätigen Sie anschliessend die Symbolschaltfläche "Seite hinzufügen". Die
Unterseite wird direkt unter der ausgewählten Seite eingefügt, Sie können
diese jedoch verschieben.

###  __
![](assets/file_discussion.png)
Seite kopieren

Um eine Seite mit ihren Unterseiten zu kopieren, wählen Sie die Seite aus und
betätigen die Symbolschaltfläche "Seite kopieren" in der Titelleiste.

###  __
![](assets/upload.png)
Seite importieren

Mit dieser Funktion haben Sie die Möglichkeit, Dateien wie z.B. Bilder, Filme,
HTML-Seiten und PDFs in den Editor hochzuladen und als "Neue Seiten" in die
bestehende Struktur einzufügen. Möchten Sie mehrere Dateien auf einmal
einfügen, müssen Sie diese im ZIP-Dateiformat komprimieren und anschliessend
die ZIP-Datei als "Neue Seite" hinzufügen. Die Struktur innerhalb einer ZIP-
Datei wird in das Menü eingefügt. Sie können dabei auswählen, ob die
enthaltenen Mediendateien wie z.B. PDF oder Word in das Menü integriert werden
sollen.  
Wählen Sie dafür die Seite in der Struktur aus, unter welcher Sie die neu
importierten Seiten einfügen möchten. Betätigen Sie die Symbolschaltfläche
"Seiten importieren" in der Titelleiste. Ein Dialogfenster öffnet sich und Sie
können die entsprechende Datei auswählen.

### Seite verschieben

Diese Funktion rufen Sie nicht über die Symbolschaltfläche der Titelleiste
auf.  
Wählen Sie die Seite aus, die Sie verschieben wollen und ziehen Sie diese mit
gedrückter Maustaste an ihre neue Position. Sie können Seiten jeweils
unterhalb, auf gleicher Ebene oder innerhalb einer anderen Seite (als
Untermenüpunkt) einfügen.

###  __
![](assets/bin.png)
Seite löschen

Um eine Seite mit ihren Unterseiten zu löschen, wählen Sie diese aus und
betätigen die Symbolschaltfläche "Seite löschen" in der Titleleiste. Im
Dialogfenster können Sie auswählen, ob die Seite nur aus dem Navigationsmenü
entfernt oder auch der entsprechende Inhalt (das HTML/PDF Dokument) gelöscht
werden soll.

### Seite umbenennen

Wählen Sie die Option "Seiteneigenschaften bearbeiten" und geben Sie den neuen
Titel der Seite ein.

###  __
![](assets/test.png)
Seiteninhalt editieren

Wählen Sie die Seite aus, deren Inhalt Sie editieren wollen. Der Inhalt der
Seite wird im Editor angezeigt und Sie können diesen nach Belieben anpassen.
Formatierungen können Sie mit den Symbolschaltflächen des Editors vornehmen.
Betätigen Sie die Schaltfläche "Speichern" unterhalb des Editor Eingabefeldes,
damit Ihre Anpassungen übernommen werden. Bei längeren Texten empfiehlt sich
ein Zwischenspeichern der Daten.

###  __
![](assets/preview.png)
Vorschau

Mit der Symbolschaltfläche "Vorschau" der Titelleiste können Sie jederzeit den
aktuellen Stand Ihres Lernmodules überprüfen.

