#Release Notes 15.5

Mit OpenOlat 16.1 geben wir unseren nächsten Major Release frei.

Mit der neuen **LTI 1.3-Integration (BETA-Stadium!)** können zum Beispiel h5p-Inhalte von h5p.com, oder auch Gruppen und Kurse von OpenOlat für ein LTI 1.3-fähiges Fremdsystem freigegeben werden. Neue Funktionen im Formular (ehemals Fragebogen) und ein passender neuer Formular-Kursbaustein mit automatischer Bestätigung für Teilnehmende unterstützen beispielsweise bei Anmeldeprozessen. Der Aufgabenbaustein profitiert von aktivierten Dokumenteneditoren, wodurch Teilnehmende die Aufgabenstellung direkt im Browser bearbeiten, Betreuende Dokumente online korrigieren und Feedback geben können. Die Korrektur von Tests ist direkt auf dem Kursbaustein möglich und eine Sammelaktion erleichtert die Korrektur von Punktzahlen (z.B. bei fehlerhaften Fragen). Über erweiterte Benutzerberechtigungen für Lernpfad-Kursbausteine können Benutzerrechte pro Rolle, Gruppe oder Benutzer definiert werden. Im Prüfungskurs-Wizard kann auch ein Prüfungsmodus grundlegend konfiguriert werden. Im ePortfolio wird die Verwendung von Einträgen in mehreren Mappen unterstützt. Portfolio-Einträge können ausserdem selbstständig mit Kompetenzen verschlagwortet werden, eine gesammelte Darstellung ist im Profil in der Kompetenzübersicht verfügbar. Zahlreiche weitere Neuerungen und einer verbesserte Usability bei Tabellen komplettieren diesen Release.

Seit Release 15.4 wurden über 100 neue Funktionen und Verbesserungen zu OpenOlat hinzugefügt. Hier finden Sie die wichtigsten neuen Funktionen und Änderungen. Zusätzlich zu wurden mehr als 95 Bugs behoben. Die komplette Liste der Änderungen in 15.4 – 15.4.7 finden Sie hier.
