#  [Release Notes 16.0](Release+Notes+16.0.html)

Mit OpenOlat 16.1 geben wir unseren nächsten Major Release frei.

Dieser bringt neue Gestaltungsmöglichkeiten am Kurs und in der
**Kursvorschau** mit sich, **optimierte Usability** und flexiblere
**Filtermöglichkeiten** bei Tabellen sowie einen **Kopie-Wizard für
Lernpfadkurse**. Die Erfassung eines **3G-Covid-Zertifikates** ist im
Benutzerprofil möglich und erleichtert beispielsweise die Überprüfung beim
Betreten von Räumen. Im Bereich eAssessment wurde vor allem die **Anzeige von
Testlaufzeiten** umfassend überarbeitet und verschiedene **QTI Fragetypen** in
ihrer Funktionalität erweitert. **Erinnerungen** können nun ebenfalls auf
Kursbausteinebene verwaltet werden. Die **Fortschrittsbestimmung** für das
Anschauen von Videos in OpenOlat erlaubt eine verbesserte Kontrolle zum
Bearbeitungsstand von Teilnehmenden. Individuelle Farben für
**Kalendereinträge** und neue Funktionen für die **BigBlueButton**
-Integration wie z.B. die Übernahme der OpenOlat **Profilbilder** sorgen für
Personalisierung und gute Übersicht. Zahlreiche Erweiterungen für einzelne
Kursbausteine, Ergänzungen im Lernpfadkurs und **optimierte Darstellungen**
runden diesen Release ab.

Seit Release 15.5 wurden über 95 neue Funktionen und Verbesserungen zu
OpenOlat hinzugefügt. Hier finden Sie die wichtigsten neuen Funktionen und
Änderungen. Zusätzlich zu wurden mehr als 105 Bugs behoben. Die komplette
Liste der Änderungen in 15.5 – 15.5.6 finden Sie
[hier](Release+Notes+15.5.html#ReleaseNotes15.5-ReleaseNotes-Versionen).

![](../../download/attachments/108593166/Features_Improvements_Labels_DE.png)

![](../../download/attachments/108593166/press-release-16.png)

Releasedatum: 27.08.2021

Letztes Update: 10.12.2021

  * 1 Release Notes 16.0 
  * 23G-Covid-Zertifikat
  * 3Individuelles Kurslayout, Kursbaustein-Vorschau und erweiterte Metadaten
  * 4Usability rund um Tabellen
  * 5Kopie-Wizard für Lernpfadkurse
  * 6QTI: Support-Ende QTI 1.2
  * 7QTI / eAssessment
  * 8Kurserinnerungen
  * 9Videos in OpenOlat
  * 10Weitere Neuerungen rund um Kurse
  * 11Neues im Lernpfad
  * 12BigBlueButton Erweiterungen
  * 13Weiteres, kurz notiert
  * 14Technisches
  * 15Release Notes - Versionen

  

* * *

  

  

* * *

  

# 3G-Covid-Zertifikat

Im Benutzerprofil kann der Nachweis über ein [3G-Covid-
Zertifikat](COVID+Zertifikat.html) hinterlegt werden.

Ist die Vorlage Voraussetzung für den Besuch einer Veranstaltung, können
Benutzer und Benutzerinnen vorher ein gültiges COVID-Zertifikat scannen oder
hochladen bzw. manuell Angaben zu 3G-Daten hinzufügen.

![](../../download/attachments/108593166/Bildschirmfoto%202021-10-01%20um%2017.01.19.png)

Es werden dabei keine Daten gespeichert, sondern lediglich die Angaben
validiert. Der Status des Zertifikats (grün, gelb oder rot) ist von den
Benutzern im Profil abrufbar und kann zum Beispiel beim Betreten von Räumen
vorgezeigt werden.

Die Erfassung des Zertifikats kann ebenfalls durch ausgewählte 3G-Beauftrage,
z.B. das Sekretariat, durchgeführt werden.

Zur Aktivierung und Einführung des Moduls beraten wir Sie gern:
[contact@frentix.com](mailto:contact@frentix.com?subject=Covid-Zertifikate-
Scan%20in%20OpenOlat)

  

* * *

  

# Individuelles Kurslayout, Kursbaustein-Vorschau und erweiterte Metadaten

### Individuelles Kurslayout

Im Tab Layout der Kurseinstellungen kann neu der Standardstil für die
Kopfzeile der Kursbausteine definiert werden. Mit der Auswahl eines
**Hintergrundbildes**  (Vorlage oder eigenes Bild) sowie einer
**Farbkategorie** und **optionalen Gestaltungsmöglichkeiten,** wie
Positionierung und Verlauf, ist ein individuelles Kurslayout umsetzbar. Es
stehen bereits verschiedene Standardbilder und Kategorien als Vorlage zur
Verfügung.

In der Vorschau sehen Sie direkt wie sich die Optionen auf die Gestaltung
auswirken.

Auf Kursbaustein-Ebene kann der am Kurs definierte Standardstil überschrieben
werden. So können bestimmte Kursbausteine mit anderen Bildern oder Farben
ausgestattet werden oder auch jeder Baustein ein eigenes, spezifisches
Kopfzeilen-Layout erhalten.

![](../../download/attachments/108593166/Kurs%20Layout%20DE.png)

### Optimierte Kursbaustein-Vorschau

Das Kopfzeilen-Design für Kursbausteine führt auch zu einer attraktiven
Gestaltung der automatisch generierten Übersichtsseiten am obersten Kursknoten
und am Strukturbaustein. Diese Vorschau-Übersichten wurden auf die Anzeige der
Kursbaustein-Layouts abgestimmt.

### Neue Metadatenfelder für Kursbausteine

Das Beschreibungsfeld bei Kursbausteinen ist oft nicht ausreichend, um alle
notwendigen Informationen zu erfassen und diese für Teilnehmende strukturiert
darzustellen. Es wurden daher weitere Felder ergänzt, um auch die
**Lernziele** des Bausteins sowie **Anweisungen** für die Teilnehmenden bei
der Bearbeitung des Bausteins anzugeben. Zusätzlich können  **Hinweise für den
Betreuer** des Kurses vom Kursautor hinterlegt werden. Gleichzeitig wurde auch
die Anzeige der Feldinhalte im Kursdurchlauf optimiert.

![](../../download/attachments/108593166/Kurslayout%20DE.png)

  

* * *

  

# Usability rund um Tabellen

Im Release 16.0 haben wir uns erneut den Tabellen in OpenOlat gewidmet und
neben kleineren visuellen Anpassungen vor allem die Filter- und Suchfunktion
kompakter gestaltet.

  

### Tabs, Filtermenü und Suche

Die Anzeige oberhalb der Tabellen ist schlanker geworden. Anstelle der Tabs
sind die bisherigen Bereiche als vordefinierte Filter verfügbar. Die neue
**flexible Filterfunktion** kann bei Bedarf aufgerufen werden und ermöglicht
es, die Daten der Tabelle nach verschiedenen Kriterien, einzeln oder in
Kombination, zu filtern.

 **Individuelle Filter** können für eine spätere Verwendung gespeichert
werden.

Eine Volltextsuche steht übergreifend zur Verfügung.

### Massenaktionen

Für eine reduzierte und übersichtliche Darstellung werden Massenaktionen für
Tabellendaten nur noch angezeigt, wenn auch tatsächlich Daten selektiert sind.
Verfügbare Massenaktionen erscheinen dann neu oberhalb der Tabelle.

### Visuelle Verbesserungen

Bei sehr breiten Tabellen, die ein horizontales Scrolling erfordern, wird die
linke und/oder rechte Seite mit einem Schatten visuell hervorgehoben, um zu
zeigen, dass sich dort weitere, nicht sichtbare Spalten befinden. Die Auswahl-
und Aktionsspalte ganz links und ganz rechts in der Tabelle werden neu immer
angezeigt, auch beim horizontalen scrollen. So sind beide Funktionen stets
verfügbar.

Zur visuellen Unterstützung werden selektierte Spalten farblich hervorgehoben.

![](../../download/attachments/108593166/Tabellenfilter%20DE.png)

  

* * *

  

# Kopie-Wizard für Lernpfadkurse

Beim Kopieren von Kursen sind die Anforderungen, was genau kopiert werden soll
und was nicht, oft sehr unterschiedlich. Einmal sollen beispielsweise Gruppen,
Ordnerinhalte oder ein eingebundener Blog wiederverwendet werden. Ein andermal
braucht es keine Gruppen, aber ein neu angelegtes, leeres Wiki. Oder es ist
gewünscht, dass kursspezifische Nutzungsbedingungen und Erinnerungen
übernommen werden.

Diese verschiedenen Szenarien können ab Release 16.0 mit dem Kopie-Wizard für
Lernpfadkurse umgesetzt werden. Kopieren Sie den Kurs mit wenigen Klicks
**automatisch anhand vordefinierter Standardeinstellungen** , oder nehmen Sie
für die Kurselemente **individuelle** **Kopiereinstellungen** vor.
Aktualisieren Sie die Metadaten für den neuen Kurs und bestimmen Sie zum
Beispiel, welche Kursmitglieder beibehalten werden und welche Lernressourcen
erneut eingesetzt werden sollen.

Der Kopie-Wizard ermöglicht ausserdem ein **Verschieben  vorhandener
Datumsangaben**, wie z.B. Durchführungszeitraum des Kurses, Freigabedatum
einer Umfrage oder Abgabefristen von Aufgaben, und somit die gezielte
Anpassung dieser Daten an eine neue Kursdurchführung.

![](../../download/attachments/108593166/CCW%20DE.png)

  

* * *

  

# QTI: Support-Ende QTI 1.2

Wichtiger Hinweis

  

**Die Unterstützung für QTI 1.2 endet mit Release 16.0!**

Die Konvertierung von QTI 1.2 Fragen, Tests und Fragebögen ist nur noch über
den Export auf ältere Release-Versionen möglich.

Bitte prüfen Sie **vor dem Update** , ob noch QTI 1.2-Inhalte auf ihrem
OpenOlat-System vorhanden sind, die Sie weiter verwenden möchten und
konvertieren Sie diese zu QTI 2.1. Die Konvertierung von QTI 1.2-Fragebögen in
neue Fragebögen / Formulare wird nicht unterstützt, diese müssen neu aufgebaut
werden.

  

* * *

  

# QTI / eAssessment

### Ergänzungen in Fragetypen

 **Freitext** -Fragen wurden um eine Option erweitert, die das Kopieren und
Einfügen von Texten aus externen Quellen (Office-Dokumente, Webseiten, Chat-
Nachrichten etc.) unterbinden.

  

Der Fragetyp **Datei-Upload** unterstützt ab sofort das Hochladen von bis zu
10 separaten Dateien. Der Autor kann beim Erstellen der Frage festlegen, wie
viele Uploads maximal zum Beantworten der Frage erlaubt sind.

  

![](../../download/attachments/108593166/File%20UPload%20DE.png)

  

Im **Hotspot** -Fragetyp wurde die Positionierung der Hotspots verbessert.
Elemente können nun über Button horizontal oder vertikal kopiert und
ausgerichtet werden. Dadurch sind identische Formen und eine optisch
ansprechende Positionierung schnell und einfach realisierbar.

![](../../download/attachments/108593166/HotSpot%20DE.png)

  

### Optimierung der angezeigten Informationen zur Testlaufzeit

Vor und während der Prüfung ist es für Teilnehmende wichtig, alle notwendigen
Informationen zum Testzeitraum und zur laufenden Testzeit möglichst schnell
und auf einen Blick erfassen zu können. Die Anzeige der Zeitangaben wurde in
Release 16.0 umfassend optimiert.

**Anzeige vor
Teststart**![](../../download/attachments/108593166/Testzeit%20Vor%20Start%20DE.png)

  

 **Anzeigen Testdurchführung**

![](../../download/attachments/108593166/Testrun%20Zeiten%20DE.png)

  

* * *

  

# Kurserinnerungen

### Erinnerungen am Kursbaustein

Erinnerungsmails konnten bisher über die Kursadministration angelegt werden.
Diese bisher recht versteckte Funktion ist nun auch direkt am jeweiligen
Kursbaustein im Editor verfügbar, so dass Autoren schnell und einfach neue
Erinnerungen erstellen können.

In einem separaten Tab werden alle bestehenden Erinnerungen angezeigt, die für
diesen Kursbaustein gelten. Es können weitere Erinnerungen angelegt und
bestehende bearbeitet oder gelöscht werden. Es stehen nur die
Erinnerungsbedingungen zur Auswahl, die für den jeweiligen Kursbausteintyp
verfügbar sind.

Am obersten Kursknoten werden alle Erinnerungen aufgelistet, die an keinen
bestimmten Kursbaustein gebunden sind. Ein Log über bereits versendete
Erinnerungen ist ebenfalls verfügbar.

![](../../download/attachments/108593166/Reminder%20am%20KBS%20DE.png)

  

### Zusätzliche Empfänger

Erinnerungsmails werden standardmässig nur an Teilnehmende verschickt. In
bestimmten Fällen ist es wichtig, auch weitere Empfänger über bestimmte
Ereignisse zu informieren. Optional kann nun zusätzlich auch eine Kopie der
Erinnerungsmail an Kursbesitzer, zugewiesene Betreuer oder eine externe
Mailadresse (z.B. Sekretariat oder Verwaltung) gesendet wird.

### Weitere Verbesserungen

Die Regel "Bestanden" wurde erweitert, um neben Bestanden / Nicht bestanden
auch den Zustand Noch nicht bewertet abzudecken.

![](../../download/attachments/108593166/Reminder%20Zusatzmail%20DE.png)

  

* * *

  

# Videos in OpenOlat

### Vorwärtsspulen in Videos unterbinden

Mit dieser Option im **Video-Baustein** wird verhindert, dass Teilnehmende den
Schieberegler in der Videonavigation zum Vorwärtsspulen im Video verwenden
können. Ist die Option aktiviert, wird das Vorwärtsspulen auf Abschnitte des
Videos beschränkt, die Teilnehmende bereits angesehen haben. Ein Vorspulen ist
dann nur bis zu dem Punkt möglich, der als letztes angeschaut wurde.

In Lernpfadkursen wird der Fortschritt beim Ansehen eines Videos auch als
Fortschritt des Kursbausteins gespeichert und im Lernpfadwerkzeug angezeigt.
Öffnen Teilnehmende den Kursbaustein erneut und das Video wurde beim ersten
Mal nicht beendet, so erscheint ein Fortsetzungsdialog.

### Videotitel ausblenden

Die Anzeige des Videotitels ist manchmal nicht erwünscht oder nicht sinnvoll,
daher kann dies über eine neue Option aktiviert oder deaktiviert werden.

  

![](../../download/attachments/108593166/Video%20Vorspulen%20DE.png)

  

### Lernpfad: Video bis zu Ende ansehen

Videos im Lernpfad mussten bislang von den Teilnehmenden manuell abgeschlossen
werden. Die Information, wie weit Teilnehmende bereits ein Video geschaut
haben, ermöglicht es nun, diesen Fortschritt als **Erledigungskriterium** im
Lernpfad zu verwenden. Für Video-Bausteine wurde daher das Kriterium "Video
bis zum Ende geschaut (95%)" ergänzt.

  

![](../../download/attachments/108593166/Video%20erledigt%20DE.png)

  

Video herunterladen

An der Lernressource "Video" wurde ein Download-Button für lokal gespeicherte
Videodateien ergänzt. Sind mehrere Transcodierungen verfügbar, werden diese
inklusive der Masterdatei in einem Dropdown-Menü angezeigt.

  

* * *

  

# Weitere Neuerungen rund um Kurse

  * **Teilnehmer-Ordner** : Definiertes "Zeitfenster für Abgabe" von Dokumenten als Information für Teilnehmende anzeigen
  *  **Aufgabenbaustein** : Konfiguration zur Verwaltung von Aufgabenstellungen und Musterlösungen durch Betreuer zentral platziert (Screenshot)
  *  **Gruppenaufgabe** : Datei-Upload für Gruppen- oder individuelle Bewertungsdokumente ergänzt
  *  **Einzelseite** : Verbesserung der Lesbarkeit der "Seite bearbeiten"-Funktion
  * Separater Kurs-Ordner für Betreuende (kein Zugang für Teilnehmende)
  * Tab "Gruppen" im Bewertungswerkzeug entfernt zu Gunsten der neuen Tabellenfilter
  * Auswahl mehrerer Dateien zum endgültigen Löschen in Kursordner ergänzt
  * Ergänzung der didaktischen Kurstypen, visueller Ausweis in der Kursübersicht und auf der Kurs-Infoseite

![](../../download/attachments/108593166/GTA%20Konfig%20DE.png)

  

* * *

  

# Neues im Lernpfad

  * Erledigungskriterium "E-Mail versendet" für Kursbaustein "E-Mail" (Screenshot)
  * Kursbaustein-spezifische Standardwerte für Erledigungskriterien
  * Zusätzliche Kursnavigation unterhalb des Inhalts
  * Manuelle Bewertung: Automatischer Statuswechsel "Korrektur", wenn Teilnehmer-Zugriff gewährt

![](../../download/attachments/108593166/Mail%20Erledigt%20DE.png)

  

* * *

  

# BigBlueButton Erweiterungen

Ein vorhandenes Meeting kann als **Konfigurationsvorlage** für ein weiteres
verwendet werden, indem es kopiert wird. Der "Meeting erstellen"-Dialog wird
geöffnet und enthält bereits die kopierten Einstellungen, die bei Bedarf
angepasst werden können.

OpenOlat **Profilbilder** werden an BBB übertragen und als Avatar in der
Meeting-Teilnehmerliste angezeigt.

Wer einem BBB-Meeting über einen externen Link beitreten möchte, kann sich
neben der Anmeldung als anonymer Meeting-Gast auch mit seinem OpenOlat-Account
**authentifizieren**.

In der Liste der Aufzeichnungen wird der Typ "Download" unterstützt und mit
eigenem Symbol entsprechend ausgewiesen.

![](../../download/attachments/108593166/OO%20Authentifizerung%20DE.png)

  

* * *

  

# Weiteres, kurz notiert

  * Kalender:
    * Individuelle Farbanpassung von Kalendereinträgen (Screenshot)
    * Optimierung der Text- und Hintergrundfarben von Kalendereinträge für WCAG-konformen Kontrast
  * Qualitätsmanagement: Ausschluss von Kursen anhand des Kurstyps beim Versand der Fragebögen
  * Allgemeine Optimierung der Anzeige von Fehlern und Warnungen
  * Verbesserung der Tabulator-Navigation in Formularen
  * Erweiterte Darstellung von Radiobutton als "Karte" für zusätzliche Angaben, z.B. Beschreibung und Bilder
  * Versand von Mail-Kopien der Benutzer-Lebenszyklus-Mails an konfigurierbare Mail-Adresse

![](../../download/attachments/108593166/Kalender%20bunt%20DE.png)

  

* * *

  

# Technisches

  * LDAP: Unterstützung von Feldern, die mehrere Werte enthalten
  * Neue technische Umsetzung des Lernpfad-Fortschrittsbalkens auf Basis von SVG
  * "Passwort vergessen"-Link zu externer Seite für Tocco Login Provider
  * Nicht unterstützte Transcodierungen aus der Administration entfernt

  

* * *

  

# Release Notes - Versionen

  * [16.0.7](https://jira.openolat.org/secure/ReleaseNote.jspa?projectId=10000&version=17804)
  * [16.0.6](https://jira.openolat.org/secure/ReleaseNote.jspa?projectId=10000&version=17800)
  * [16.0.5](https://jira.openolat.org/secure/ReleaseNote.jspa?projectId=10000&version=17701)
  * [16.0.4](https://jira.openolat.org/secure/ReleaseNote.jspa?projectId=10000&version=17602)
  * [16.0.3](https://jira.openolat.org/secure/ReleaseNote.jspa?projectId=10000&version=17600)
  * [16.0.2](https://jira.openolat.org/secure/ReleaseNote.jspa?projectId=10000&version=17400)
  * [16.0.1](https://jira.openolat.org/secure/ReleaseNote.jspa?projectId=10000&version=17300)
  * [16.0](https://jira.openolat.org/secure/ReleaseNote.jspa?projectId=10000&version=17014)

  

