#  [Release Notes 15.0](Release+Notes+15.0.html)

**Keywords:**  Lernpfad -- Kurs-Konfigurationsübersicht -- Kurstools \-- In-
Kurs-Rollenwechsel -- Kursbezogene Nutzungsbedingungen  \-- BigBlueButton --
Fragentyp Reihenfolge -- Katalogsortierung \-- Korrektorentool

  

Mit OpenOlat 15.0 geben wir unseren nächsten Major Release frei. Das Herzstück
des Releases ist der Lernpfad - der neue Standardkurs in OpenOlat, mit dem
Lernszenarien einfacher gestaltet und Teilnehmeraktivitäten transparenter
dargestellt werden können. Auch sonst ist viel am Kurs passiert: Die
Konfigurationsübersicht unterstützt Autoren bei den Kurseinstellungen und mit
dem integrierten Rollenwechsel kann schnell zwischen der Autoren- und der
Teilnehmeransicht gewechselt werden. Die erweiterte Kurstoolbar bietet bei der
Kursdurchführung einen zentralen Zugriff zu den Informations- und
Kommunikationswerkzeugen. Für geschützte Kursinhalte lassen sich die
kursbezogenen Nutzungsbedingungen und Datenschutzerklärung aktivieren. Darüber
hinaus steht mit der Integration der OpenSource Software BigBlueButton ein
weiterer virtueller Klassenraum zur Verfügung, um die Herausforderungen von
Online-Lehren und Lernen zu meistern. Der neue QTI 2.1 Fragentyp Reihenfolge
bietet eine zusätzliche Möglichkeit zur Abbildung von Testfragen. Eine neue
Korrektur-Infrastruktur ausserhalb von Kursen erlaubt Korrektoren über das
Coachingtool direkten Zugriff auf Online-Tests für die Bewertung. Der neue
Page Editor wurde im ePortfolio und im Fragebogen integriert. Für eine
zukünftige Unterstützung mehrerer gleichzeitiger OpenOlat-Fenster heisst es in
einem ersten Schritt zur Browser-Meldung "Stand-by" bye bye.

Seit Release 14.2 wurden über 115 neue Funktionen und Verbesserungen zu
OpenOlat hinzugefügt. Hier finden Sie die wichtigsten neuen Funktionen und
Änderungen. Zusätzlich zu wurden mehr als 105 Bugs behoben. Die komplette
Liste der Änderungen in 14.2 – 14.2.9 finden Sie
[hier](https://confluence.openolat.org/display/OO142DE/Release+Notes+14.2#ReleaseNotes14.2-ReleaseNotes-
Versionen).

![](../../download/attachments/108593240/Features_Improvements_Labels_DE.png)

  * 1 Release Notes 15.0 
  * 2Lernpfad - der neue OpenOlat Standardkurs
  * 3Kurs Konfigurationsübersicht
  * 4Erweiterte Kurstool-Palette
  * 5In-Kurs-Rollenwechsel
  * 6Kursbezogene Nutzungsbedingungen und Datenschutzerklärung
  * 7BigBlueButton Integration
  * 8Neuer QTI 2.1 Fragetyp: Reihenfolge (Order)
  * 9Manuelle Sortierung von Katalogeinträgen
  * 10Weiteres, kurz notiert
  * 11Support-Ende
  * 12Technisches
  * 13Release Notes - Versionen

  

* * *

  

  

* * *

  

# Lernpfad - der neue OpenOlat Standardkurs

Der neue Kurstyp Lernpfad ist insgesamt einfacher und die Visualisierung hilft
den Lernenden, den Überblick über ihre Aktivitäten zu behalten. Dies ist
besonders im Selbstlernen oder bei Blended-Learning Setups ein Vorteil. Aber
auch Autoren und Betreuer profitieren vom neuen Kurstyp.

  

## Teilnehmer

Für Teilnehmende bietet der Lernpfad eine grundlegend verbesserte Navigations-
und Orientierungshilfe innerhalb des Kurses. Die Visualisierung des Lernpfades
zeigt auf einen Blick, was sie bereits absolviert haben, an welcher Stelle im
Kurs sie gerade stehen und welche Module sie noch bearbeiten dürfen oder
müssen.

## Betreuer

Für Betreuer steht mit dem Lernpfadreport ein verbessertes Teilnehmertracking
zur Verfügung. Dadurch kann auf den individuellen Lernfortschritt der
Teilnehmer reagiert und gezielte Unterstützung angeboten werden.

## Autoren

Für Bildungsgestalter ist die Gestaltung unterschiedlicher Lernszenarien
filigraner und flexibler möglich. Kursbausteine können als obligatorisch oder
optional markiert werden und pro Kursbaustein kann informativ eine
Bearbeitungszeit eingestellt werden. Innerhalb eines Kurses sind mittels
Strukturbausteinen Lernsequenzen in linearer Form oder ohne Reihenfolge
konfigurierbar. Herkömmliche Kurse können zu Lernpfadkursen konvertiert
werden.

  

![](../../download/attachments/108593240/7aef91b4-2512-4851-96ca-c5b47c633d27.png)
![](../../download/attachments/108593240/e86b5161-e856-45cd-
ab99-4172a052f88e.png)

  

  

## Bearbeitung und Bewertung des Lernpfadkurses

Es stehen pro Kursbaustein verschiedene Erledigungskriterien wie
beispielsweise "Bestätigung durch den Benutzer", "Bestanden", "Punkte" oder
"Durchführung erledigt" zur Verfügung. Wenn das Kriterium erfüllt, schreitet
der Teilnehmer im Lernpfad voran.

Am Lernpfadkurs kann ausserdem aus mehreren Optionen wie "Lernfortschritt
100%", "Alle Kursbausteine bestanden" oder "Punkteschwelle erreicht" definiert
werden, wann der gesamte Kurs als "Bestanden" gilt.

![](../../download/thumbnails/108593240/Screenshot%202020-05-11%20at%2018.19.39%EF%B9%96version=1&modificationDate=1589213990000&api=v2.png)

  

* * *

  

# Kurs Konfigurationsübersicht

Im Kurseditor beider Kurstypen kann neu eine Konfigurationsübersicht
aufgerufen werden, welche einen Überblick über alle Kurselemente und deren
Einstellungen bietet. Dies hilft Autoren bei der Überprüfung der
Konfigurationen, bei fehlerhaften Einstellungen kann direkt zum jeweiligen
Kurselement gesprungen werden. Eine Anpassung der Einstellungen ist hier auch
für mehrere Kurselemente gleichzeitig möglich, so können z. B. mehrere bisher
verpflichtende Kurselemente in einem Schritt auf die Option freiwillig
umgestellt werden.

![](../../download/attachments/108593240/Screenshot%202020-05-12%20at%2011.30.59.png)

  

* * *

  

# Erweiterte Kurstool-Palette

Viele Kursbausteine wie z.B. die Teilnehmerliste, Mitteilungen oder auch ein
Kursforum sind einmalig im Kurs vorhanden und dienen vor allem der Information
und Kommunikation. Damit sich diese von den eigentlichen Lehr- und
Lerninhalten im Kurs besser abheben und ein zentraler Zugriff gewährleistet
ist, wurden diese Bausteine zusätzlich auch als Werkzeuge für die Kurstoolbar
ergänzt. Die einzelnen Tools können in den Kurseinstellungen individuell
aktiviert werden.

![](../../download/attachments/108593240/Screenshot%202020-04-27%20at%2016.28.32.png)

# In-Kurs-Rollenwechsel

Um die Kursdarstellung aus der Lernenden- bzw. Betreuer-Perspektive
anzuschauen, können Autoren nun schnell und einfach zwischen ihren Rollen im
Kurs wechseln, in dem sie sich zusätzlich in der Mitgliederverwaltung als
Teilnehmer bzw. Betreuer eintragen. Insbesondere beim Lernpfadkurs ist dies
sehr hilfreich, um die Abhängigkeiten der einzelnen Kurselemente in der
Teilnehmeransicht zu überprüfen.

In den Rollen Kursbesitzer oder Betreuer werden keine Laufzeitdaten
gespeichert, d.h. wenn ein Autor in der Kursbesitzer-Ansicht einen Test
durchführt, werden keine Daten ins Bewertungswerkzeug übernommen, bei der
Bearbeitung von Kurselementen in einem Lernpfadkurs wird der Lernfortschritt
nicht erfasst.

![](../../download/thumbnails/108593240/Ansicht_Rollenwahl%EF%B9%96version=1&modificationDate=1589204162000&api=v2.png)

# Kursbezogene Nutzungsbedingungen und Datenschutzerklärung

Kurse enthalten oft geschütztes Material oder sensible Daten und es ist eine
Bestätigung erforderlich, damit das Material vertraulich behandelt und nicht
außerhalb des Kurskontextes verwendet oder weitergegeben wird. Mit der
Aktivierung der kursbezogenen Nutzungsbedingungen bzw. Datenschutzerklärung
kann pro Kurs eine solche Bestätigung vor dem Zugriff auf den eigentlichen
Kursinhalt eingeholt werden.

![](../../download/attachments/108593240/Screenshot%202020-05-11%20at%2011.37.48.png)

  

* * *

  

# BigBlueButton Integration

Ein weiterer virtueller Klassenraum wurde in OpenOlat integriert:
BigBlueButton. Die Aktivierung des Tools und die Konfiguration der
Zugangsparameter erfolgt in der Administration. Verschiedene Raumvorlagen für
unterschiedliche Einsatz-Szenarien wie Meeting, Interview oder Klassenraum
werden initial definiert. Für jede Raumvorlage sind die maximale
Teilnehmeranzahl, Meetingdauer und Anzahl paralleler Räume sowie Einstellungen
wie beispielsweise Mikrofon- und Webcam-Verfügbarkeit für Teilnehmer und die
Möglichkeit für Breakout-Rooms im Online-Raum bereits konfiguriert.

## Kursbaustein BigBlueButton

Mit dem neuen Kursbaustein kann der Betreuer Meetingräume direkt im Kurs
anlegen. Dabei kann aus den konfigurierten Raumvorlagen das zum Szenario
passende ausgewählt werden. Eine Kalender-Übersicht zeigt, wann bereits
Meetings geplant und wo noch freie Slots verfügbar sind. Werden
Veranstaltungen in BigBlueButton aufgezeichnet, werden diese im Anschluss an
das Meeting im Kursbaustein verlinkt und stehen den Kursmitgliedern zur
Verfügung.

  

## Gruppenwerkzeug BigBlueButton

Als kollaboratives Werkzeug kann BigBlueButton auch als Gruppenwerkzeug
genutzt werden. Bei entsprechender Freigabe der Raumvorlagen können sowohl
Gruppenbetreuer als auch Gruppenmitglieder neue Meetings für gemeinsame
Online-Session anlegen. Auch im Gruppenwerkzeug stehen die Aufzeichnungen nach
Meeting-Ende für einen weiteren Zugriff bereit.

![](../../download/attachments/108593240/BBB_KBS_DE.png)

  

* * *

  

# **Neuer QTI 2.1 Fragetyp: Reihenfolge (Order)**

Ein neuer Fragetyp Reihenfolge steht zur Verfügung und bietet die Möglichkeit,
sowohl Text- als auch Bild-Elemente in einer bestimmten Abfolge anzuordnen.
Lernende müssen dabei die Elemente per Drag & Drop in die richtige Reihenfolge
bringen.

![](../../download/attachments/108593240/Screenshot%202020-05-11%20at%2011.06.07.png)

# Manuelle Sortierung von Katalogeinträgen

Katalogverwaltern steht eine freie (manuelle) Sortierung von Katalogeinträgen
zur Verfügung, um beispielsweise die bestehende Struktur der
Bildungseinrichtung oder eine bestimmte thematische Kursreihenfolge
abzubilden.

![](../../download/attachments/108593240/Screenshot%202020-05-11%20at%2017.21.43.png)

  

* * *

  

**Korrekturaufträge im Coachingtool**

Bisher war die Bewertung und Korrektur von Online-Tests in OpenOlat nur
innerhalb des Kurses über das Bewertungswerkzeug möglich. Man benötigte
Zugriff auf den Prüfungskurs und das Bewertungswerkzeug. Mit der neuen
Korrektur-Infrastruktur ausserhalb von Kursen können zugewiesen Korrektoren
auch ohne Kursmitgliedschaft über das Coachingtool auf die Online-Tests
zugreifen und diese korrigieren.

Das Tool bietet folgende Funktionen:

  * Der Einsatz mehrerer sowie externer Korrektoren zur Korrektur einer Online-Prüfung ist möglich. Die Korrektoren werden dafür am Test hinterlegt. Ausserdem können am Test die Fristen für die Korrektur und allfällige Erinnerungsbenachrichtigungen an den Korrektor eingestellt werden.
  * Nach Abschluss eines Tests durch einen Teilnehmenden wird der Korrekturauftrag automatisch einem hinterlegten Korrektor zugewiesen. Dieser erhält ebenfalls automatisch eine Benachrichtigung, dass ein Test zur Bewertung verfügbar ist. Erfolgt die Korrektur in der definierten Zeit nicht, erhält der Korrektor eine Erinnerungs-E-Mail.
  * Im Coachingtool finden Korrektoren alle eigenen Korrekturaufträge inklusive Fristen aufgelistet.
  * Lernressourcenverwalter oder Kursbesitzer erhalten im Coachingtool eine Übersicht mit allen Korrektoren und deren Korrekturaufträge inkl. der Anzeige, wie viele Aufträge noch offen bzw. überfällig sind.
  * Über einen Korrigieren-Link wird der Korrektor direkt zum Korrekturworkflow des Tests geleitet.
  * Die durchschnittliche Korrekturzeit kann an den einzelnen Testfragen hinterlegt und zum Beispiel für die Abrechnung der Korrektoren herangezogen werden.

**Korrektoren: Ansicht eigene Korrekturaufträge**

![](../../download/attachments/108593240/Screenshot%202020-05-11%20at%2016.47.34.png)

 **Lernressourcenmanager / Kursbesitzer:  Übersicht aller Korrektoren**

![](../../download/attachments/108593240/Screenshot%202020-05-11%20at%2016.42.59.png)

  

* * *

  

# **Weiteres, kurz notiert**

  * Manuelle Sortierung von Gruppen im Einschreibe-Kursbaustein möglich
  * Automatisches Anlegen von Test-Sektionen bei der Test-Erstellung anhand der zugeordneten Fachbereiche der Fragen
  * Neue Zertifikatsvariablen beim Lernpfadkurs: "progress" für den Lernfortschritt (in Prozent), "maxScore" für die maximal mögliche Punktzahl, die ein Benutzer im Kurs erreichen kann
  * Systemoption ermöglicht Betreuern, das Passwort für ihre Benutzer zurückzusetzen
  * Integration eines neuen Page Editors im ePortfolio und Fragebogen für bessere Usability
  * Impressum wurde ergänzt mit separater Datenschutzerklärung und E-Mail-Kontaktformular
  * Lizenzen-Management und verbessertes Monitoring für den Dokumenteneditor OnlyOffice

  

* * *

  

# Support-Ende

Import und Ausführung von QTI 1.2 Fragen, Tests und Fragebögen wird ab Release
15.0 nicht mehr unterstützt. Eine Konvertierung in QTI 2.1 ist weiterhin
möglich.

Die Unterstützung für das ePortfolio V1 endet mit dem Release 15.0, bestehende
Einträge werden gelöscht.

  

* * *

  

# Technisches

  * Library-Updates
  * Vorbereitendes Framework-Refactoring, um zukünftig das Open-in-New-Window Verhalten in Browsern zu unterstützen
  * Drag und Drop Framework in verschiedenen Bereichen verbessert
  * Verbesserungen des UI-Frameworks für bessere Zugänglichkeit und Benutzerfreundlichkeit
  * Implementierung eines CSRF-Schutzes

  

* * *

  

# Release Notes - Versionen

  * [15.0.6](https://jira.openolat.org/secure/ReleaseNote.jspa?projectId=10000&version=16927)
  * [15.0.5](https://jira.openolat.org/secure/ReleaseNote.jspa?projectId=10000&version=16925)
  * [15.0.4](https://jira.openolat.org/secure/ReleaseNote.jspa?projectId=10000&version=16922)
  * [15.0.3](https://jira.openolat.org/secure/ReleaseNote.jspa?projectId=10000&version=16921)
  * [15.0.2](https://jira.openolat.org/secure/ReleaseNote.jspa?projectId=10000&version=16919)
  * [15.0.1](https://jira.openolat.org/secure/ReleaseNote.jspa?projectId=10000&version=16916)
  * [15.0](https://jira.openolat.org/secure/ReleaseNote.jspa?projectId=10000&version=16800)

  

