# Fragenpool

![](assets/repository.png)

Ein Fragenpool ist eine Datenbank an einzelnen Testfragen oder -items, in der
Regel im QTI-Format, inklusive aller zugehörigen Informationen und Metadaten.
Die Fragendatenbank ist Ihre persönliche Sammlung an Fragen die Ihnen zur
Weiterverwendung zur Verfügung stehen. Die Haupttätigkeiten im Fragenpool sind
die Verwaltung, die [Suche ](Search.de.md)und die Publikation von
Testfragen, sowie die Zusammenstellung von Fragen zur Testerstellung.

  * [Handhabung der Daten](Data_Management.de.md)
  * [Detailansicht einer Frage](Item_Detailed_View.de.md)
  * [Mögliche Aktionen im Fragenpool](Question_bank_possible_operations.de.md)
  * [Suchfunktion](Search.de.md)
  * [Fragenpool Freigabemöglichkeiten](Question_Pool_Sharing_Options.de.md)
  * [Fragenpool Beurteilungsprozess](Question_Bank_Review_Process.de.md)
  * [Fragenpool Administration](Question_Bank_Administration.de.md)

Der Fragenpool ist in folgende Bereiche gegliedert:

  * Unter " **Mein Fragenpool"**  befinden sich Meine Fragen, Meine Favoriten, und Listen. Favoriten und Listen sind zwei Möglichkeiten um Items zu sortieren und zu organisieren. Items, die unter „Meine Fragen“ als Favorit gekennzeichnet wurden, erscheinen unter dem Menüpunkt „Meine Favoriten“ erneut. Es handelt sich dabei um ein und dasselbe Item. Änderungen in den Favoriten werden somit auch unter Meine Fragen gespeichert.
  * Im Bereich " **Freigaben** " werden Pools und Gruppen zum Austausch von Fragen zur Verfügung gestellt. Während Favoriten und Listen der persönlichen Ordnung und Sortierung dienen, sind die Pools die Sammelstelle für alle freigegebenen Items. Bevor ein Item in einem Pool gelistet wird, muss dieses entweder zuerst vom Besitzer freigegeben, oder direkt in den entsprechenden Pool importiert werden. Listen, Pools und Gruppen können durch die Administration deaktiviert werden und sind deshalb allenfalls nicht sichtbar. 
  * Der letzte Bereich ist sichtbar, wenn der Beurteilungsprozess aktiviert ist. Dann sind unter Mein Fragenpool zusätzlich die eigenen Fächer sichtbar und je nach Berechtigung die Abschnitte Beurteilung und Final. Weitere Informationen zum Beurteilungsprozess finden Sie unter [Fragenpool Beurteilungsprozess](Question_Bank_Review_Process.de.md).

Einzelne Fragen, ganze Sektionen oder Tests können auch direkt aus dem
[Testeditor ](../tests/Test_editor_QTI_2.1.de.md)in den Pool exportiert werden. Wählen Sie dazu
im Testeditor in der Toolbar den Link "Export" → "Zum Pool exportieren".
Abhängig davon auf welcher Stufe Sie sich im Menübaum links befinden, werden
entweder einzelne Fragen, einzelne Sektionen oder der ganze Test in den
Fragenpool exportiert.

Der kollaborative Fragenpool in OpenOlat erlaubt Autoren, Testfragen als
eigenständige Items in einer katalogähnlichen Struktur zu speichern, zu
erstellen, zu bearbeiten und weiter zu verwenden. Die Fragen können mit
anderen Personen, die entsprechend der Konfiguration in der OpenOlat [System
Administration](../../manual_admin/administration/Customizing.de.md) Zugriff auf den Pool haben, geteilt werden.

Dieses Kapitel erklärt wie einzelne Testfragen, sogenannte Items, mit dem
Fragenpool erstellt, bearbeitet und verwaltet werden können. Jedes Item
enthält nicht nur die Frage samt den dazugehörigen Antworten, sondern auch
Informationen zu z.B. Autor, Erstelldatum, Schlagworte, aber auch Kennwerte
zur Itemanalyse können hinzugefügt werden.

[Pool-Verwalter](Question_Bank_Administration.de.md) haben im Bereich
Administration des Fragepools zusätzlich Zugriff auf weitere spezifische
Konfigurationen.

